<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Unknown</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../s2ule-u6mv0.html">Evrenin Dokusu
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Brian Greene

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="XVI.%20Bolum.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
        

        
      </div>
    

    
  <h1 class="calibre92">Sözlük</h1>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">açık sicimler:</b> Sicim kuramında iki ucu da serbest olan sicimler.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">alan:</b> Uzayı kaplayan ve kuvvetleri ileten, parçacıkların varlığını/hareketini tanımlayan "sis" veya "temel". Matematiksel olarak uzayın her noktasında alanın değerini temsil eden bir dizi noktayı kapsar.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">arka plandan bağımsızlık:</b> Fiziksel bir kuramın, uzay ve zamanın ön koşuluolarak sonradan sokulması yerine daha temel kavramlardan çıkıyor olması özelliği.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">bağlantılılık, kuantum bağlantılılığı:</b> Uzaysal olarak birbirlerinden uzakta bulunan parçacıkların uyumlu özellikler gösterdiği kuantum olgusu.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">belirsizlik ilkesi:</b> Kuantum mekaniğinin, birbirlerini tamamlayan bazı fiziksel özelliklerin aynı anda ölçülebilmesi veya belirlenebilmesinde temel bir sınırlama olduğunu belirten ilkesi.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">birçok dünya yorumu:</b> Kuantum mekaniğinin, olasılık dalgasının temsil ettiği tüm potansiyel olasılıkların farklı evrenlerde gerçekleştiği bir yorumu.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">birleşik kuram:</b> Bütün kuvvetleri ve maddeyi tek bir kuramsal yapıda tanımlayan kuram.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">boşluk:</b> Bir bölgenin olabileceği kadar boş hali; en düşük enerji durumu.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">boşluk alan dalgalanmaları:</b> bkz. kuantum dalgalanmaları.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">büyük birleşme:</b> Güçlü, zayıf ve elektromanyetik kuvvetleri birleştirme girişimi kuramı.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">büyük ezilme:</b> Büyük Patlama'nın tersine dönerek uzayın kendi üzerine çöktüğü, olası bir evrenin sonlanışı senaryosu.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">Büyük Patlama kuramı/standart Büyük Patlama kuramı:</b> Doğum anından itibaren sıcak ve genişleyen bir evreni tanımlayan kuram.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">Casimir kuvveti:</b> Boşluk alan dalgalanmalarının dengesizliği sonucu ortaya çıkan kuantum mekaniğine özgü kuvvet.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">D-zarlar, Dirichlet-p-zarlar:</b> "Yapışkan" bir p-zar; açık sicim uçlarının iliştirildiği bir p-zar.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">dalga fonksiyonu:</b> bkz. olasılık dalgası.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">dönme değişmezliği, dönme simetrisi:</b> Bir fiziksel sistemin dönme hareketinden etkilenmeme özelliği veya kuramsal yasası.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">düz uzay:</b> Uzaysal evrenin herhangi bir eğrilik içermeyen olası şekli.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">düzlük problemi:</b> Kozmoloji kuramlarının uzayın gözlenen düzlüğünü açıklama zorluğu.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">elektromanyetik alan:</b> Elektromanyetik kuvveti uygulayan alan.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">elektromanyetik kuvvet:</b> Doğadaki dört temel kuvvetten biri; elektrik yükü olan parçacıklar üzerinde etkilidir.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">elektron alam:</b> Elektron parçacığının, en küçük parçası ya da bileşeni olduğu alan.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">elektrozayıf Higgs alanı:</b> Soğuk, boş uzayda sıfırdan farklı bir değere sahip olan alan; temel parçacıkların kütle kazanmalarına neden olur.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">elektrozayıf kuram</b> Elektromanyetik ve zayıf nükleer kuvvetleri elektrozayıf kuvvet olarak birleştiren kuram.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">enerji kâsesi:</b> bkz. potansiyel enerji kâsesi.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">entropi:</b> Fiziksel sistemlerin düzensizliğinin bir ölçüsü; bir sistemin genel görünüşü değişmeden temel bileşenlerinin yeniden düzenlenme sayısı.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">esir:</b> Uzayı dolduran ve ışığa yayılması için ortam sağlayan varsayımsal madde; varlığı çürütülmüştür.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">eylemsizlik:</b> Bir cismin ivmelendirilmeye tepki gösterme özelliği.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">faz geçişi:</b> Sıcaklığı büyük bir aralıkta değiştirildiğinde fiziksel bir sistemde ortaya çıkan niteliksel değişikilik.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">foton:</b> Elektromanyetik kuvvetin haberci parçacığı; ışık taneciği.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">genel görelilik:</b> Einstein'ın kütleçekimi kuramı; uzay ve zamanın eğri olduğunu kabul eder.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">girişim:</b> üst üste binen dalgaların ayırt edilebilir bir desen yarattığı olgu; kuantum mekaniğinde görünüşe göre birbirini dışlayan seçenekler de girişim yapabilir,.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">glüonlar:</b> Güçlü nükleer kuvvetin haberci parçacıkları.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">göreci:</b> Bütün hareketlerin göreli olduğunu ve uzayın mutlak olmadığını ileri süren görüş.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">gözlenebilir evren:</b> Evrenin kozmik ufkumuzun içinde kalan bölümü; evrenin yaydığı ışığın bugün bize ulaşabilen bölümü; evrenin görebildiğimiz bölümü.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">gravitonlar:</b> Kütleçekimi kuvvetinin varsayımsal haberci parçacıkları.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">güçlü nükleer kuvvet:</b> Doğanın kuarklar üzerinde etkili olan kuvveti; proton ve nötronların içinde kuarkları bir arada tutar.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">haberci parçacık:</b> Bir kuvvetin, etkisini ileten en küçük "paketi" veya "birimi".</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">hangi-yoldan bilgisi:</b> Kaynaktan detektöre giden parçacığın hangi yoldan gittiğini tanımlayan kuantum mekaniksel bilgi.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">hız:</b> Bir cismin hareketinin sürati ve yönü.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">hızlandırıcı, atom çarpıştırıcı:</b> Parçacık fiziğinde parçacıkların yüksek hızlarda çarpıştırılmalarını sağlayan araştırma aracı.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">Higgs alaııı:</b> bkz. elektrozayıf Higgs alanı.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">Higgs alanı boşluk beklenen değeri:</b> Higgs alanının boş uzayda sıfırdan farklı bir değer aldığı durum; Higgs okyanusu.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">Higgs okyanusu:</b> Higgs alanı boşluk beklenen değerinin bu kitapta kullanılan kısaltması.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">Higgs parçacıkları:</b> Bir Higgs alanının en küçük kuantum bileşenleri.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">inflaton alanı:</b> Enerjisi ve negatif basıncı şişme genişlemesinin kaynağı olan.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">ivme:</b> Hızm büyüklüğü ve/veya yönünün değiştiği hareket.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">Kaluza-Klein kuramı:</b> Üçten fazla uzay boyutu içeren evren kuramı.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">kapalı sicimler:</b> Sicim kuramında yer alan halka şeklindeki enerji iplikçikleri.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">kara delik:</b> Devasa kütleçekiminden ötürü kendisine çok yaklaşan (kara deliğin olay ufkundan daha yakına gelen) her şeyi, ışığı bile kendine çekerek uzaklaşmasına izin vermeyen gök cismi.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">karanlık enerji:</b> Uzayı birörnek dolduran varsayımsal enerji ve basınç; enerjisi/ basıncı zamanla değişebildiği için kozmoloji sabitinden daha genel bir kavkaranlık.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">madde:</b> Uzayı dolduran, kütleçekimi uyguladığı halde ışık yaymayan madde.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">Kelvin:</b> Sıcaklıkların mutlak sıfıra göre (Celsius ölçeğindeki olası en düşük sıcaklık olan -273 derece) belirlendikleri ölçek.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">kendiliğinden simetri kırılması:</b> Higgs okyanusu oluşumunun teknik adı; önceleri açık olan simetrinin gizlendiği ya da bozulduğu süreç.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">klasik fizik:</b> Bu kitapta kullanıldığı gibi, Newton'un ve Maxwell'in fiziksel yasaları. Daha genel olarak, özel ve genel görelilik de aralarında olmak üzere, kuantum dışı bütün fizik yasalarını anlatmak için kullanılır.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">Kopenhag yorumu:</b> Kuantum mekaniğinin büyük cisimlerin klasik yasalara, küçük cisimlerinde kuantum yasalarına uyduğunu öngören yorumu.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">kozmik mikrodalga fon ışınımı:</b> Evrenin ilk dönemlerinden kalan ve tüm uzayı kaplayan kalıntı elektromanyetik ışınım.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">kozmik ufuk, ufuk:</b> Evrenin başlangıcından bugüne kadar henüz ışığın bize ulaşmadığı konumlar.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">kozmoloji:</b> Evrenin kökenini ve evrimini inceleyen bilim dalı.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">kozmoloji sabiti:</b> Kökeni ve yapısı bilinmeyen, evreni birörnek dolduran varsayımsal enerji ve basınç.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">kritik yoğunluk:</b> Uzayın düz olmasını gerektiren madde/enerji yoğunluğunun miktarı; yaklaşık metreküpte 10-23 gram.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">kuantum dalgalanmaları, kuantum titreşimleri:</b> Küçük ölçeklerde bir alanın değerinde, kuantum belirsizliğinden kaynaklanan kaçınılmaz olarak ortaya çıkan hızlı değişiklikler.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">kuantum kromodinamiği (kuantum renk dinamiği):</b> Güçlü nükleer kuvvetin kuantum mekaniksel kuramı.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">kuantum mekaniği:</b> Atomların ve atomaltı parçacıkların dünyasını açıklamak üzere 1920'lerde ve 1930'larda geliştirilen kuram.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">kuantum ölçüm problemi:</b> Bir olasılık dalgasının içerdiği devasa sayıda olasılıkların ölçüldüğünde nasıl olup da tek bir sonuç verdiğini açıklayan problem.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">kuarklar:</b> Güçlü nükleer kuvvetin etkisi altındaki temel parçacıklar; altı türü vardır (alt, üst, aşağı, yukarı, acayip ve cazibe).</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">M-kuramı:</b> Sicim kuramının beş türünü birleştiren ve şu anda eksik olan kuram; bütün kuvvetlerin ve bütün maddenin tam kuantum mekaniksel kuramı.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">Mach ilkesi:</b> Bütün hareketlerin göreli olduğu ve durağanlık standardının evrendeki ortalama madde dağılımı tarafından belirlendiği ilkesi.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">mikrodalga fon ışınımı:</b> bkz. kozmik mikrodalga fon ışınımı.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">mutlak uzay:</b> Newton'un uzay kavrayışı; uzayı değişmez ve içinde bulunan her şeyden bağımsız kabul eder.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">mutlak uzay-zaman:</b> Uzaya özel göreliliğin bakışı; uzayı zamanın bütünlüğü penceresinden, değişmez ve içindekilerden bağımsız olarak görür,.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">mutlakçı:</b> Uzayı mutlak olarak gören bakış açısı.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">negatif eğrilik:</b> Kritik yoğunluktan daha az yoğunlukta madde içeren uzayın şekli; eyer biçimindedir.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">olasılık dalgası:</b> Kuantum mekaniğinde bir parçacığın verilen bir konumda bulunma olasılığını veren dalga.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">olasılık dalgasının çökmesi, dalga fonksiyonunun çökmesi:</b> Bir olasılık dalgasının (dalga fonksiyonunun) yayılmış durumdan sivrilmiş duruma geçtiği varsayımsal gelişme.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">olay ufku:</b> Bir kara deliğin çevresinde geri dönüşü olmayan noktaları birleştiren varsayımsal küre; bir kara deliğin olay ufkunu geçen herhangi bir şey kara deliğin kütleçekiminden kurtulamaz.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">özel görelilik:</b> Einstein'ın, uzay ve zamanın tek başlarına bağımsız olmadıklarını, farklı gözlemcilerin göreli hareketlerine bağlı olduklarını anlatan kuramı.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">p-zar:</b> Sicim/M-kuramındaki p-uzaysal boyutlu bileşenler. Ayrıca bkz. D-zar.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">Planck kütlesi:</b> Titreşen bir sicimin tipik kütlesi (10-3 gram, bir toz taneciğinin kütlesi; proton kütlesinin on milyar kere milyar katı).</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">Planck uzunluğu:</b> Daha aşağısında kuantum mekaniği ile genel görelilik arasındaki çelişkinin ortadan kalktığı boyut (10-33 cm); bildiğimiz uzay kavramının çöktüğü uzunluk.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">Planck zamanı:</b> Işığın Planck uzunluğunu kat etmesi için geçen süre (10-43 saniye); daha aşağısında bildiğimiz zaman kavramının çöktüğü zaman aralığı.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">potansiyel enerji:</b> Bir alanda veya cisimde depolanan enerji.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">potansiyel enerji kâsesi:</b> Verilen bir değer için alanın enerjisini tanımlayan şekil; teknik olarak alanın potansiyel enerjisi olarak adlandırılır,.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">sicim kuramı:</b> Tek-boyutlu, titreşen enerji iplikçiklerine dayanan (bkz. süpersicim kuramı), ama zorunlu olarak süpersimetriyi kapsamayan kuram. Bazı durumlarda süpersicim kuramının kısaltması olarak kullanılır,.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">simetri:</b> Bir fiziksel sistemin görünüşünü değiştirmeyen bir dönüşüm (örneğin mükemmel bir kürenin merkezi etrafında dönmesi kürenin görünüşünü değiştirmez); bir fiziksel sistem üzerinde, o sistemi tanımlayan yasalar üzerinde herhangi bir etkisi olmayan bir dönüşüm.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">spin:</b> Temel parçacıkların, tıpkı dönmekte olan bir topaçta olduğu gibi, dönme hareketine karşılık gelen kuantum mekaniksel özelliği (temel parçacıklar yapısal olarak açısal momentuma sahiptir).</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">standart ışıma gücü:</b> Astronomide uzaklık ölçümünde yararlı olan ve bilinen yapısal parlaklığa sahip gök cismi.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">standart model:</b> Kuantum kromodinamiği ve elektrozayıf kuramdan oluşan kuantum mekaniksel kuram kütleçekimi dışındaki bütün kuvvetleri ve maddeyi tanımlar. Nokta parçacık kavramı üzerine temellenir.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">süpersicim kuramı:</b> Temel bileşenleri tek-boyutlu titreşen enerji halkaları (kapalı sicimler) veya iplikçikleri (açık sicimler) olan, genel görelilikle kuantum mekaniğini birleştiren ve süpersimetriyi de kapsayan kuram.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">süpersimetri:</b> Tamsayı spine sahip parçacıklarla (kuvvet parçacıkları) tamsayının yarısı kadar spine sahip parçacıkların (madde parçacıkları) yer değiştirmesi durumunda yasaların değişmediği bir simetri türü.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">şişme kozmolojisi:</b> Evrenin ilk dönemlerinde kısa ama devasa bir uzaysal genişleme patlaması olduğunu ileri süren kozmoloji kuramı.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">termodinamiğin ikinci yasası:</b> Bir fiziksel sistemin entropisinin verilen bir andan itibaren ortalama olarak artma eğiliminde olacağını söyleyen yasa.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">ufuk problemi:</b> Kozmoloji kuramlarının açıklamaya çalıştığı problem (birbirlerinin kozmik ufuklarının ötesinde olan uzay bölgelerinin nasıl olup da hemen hemen aynı özelliklere sahip olduğu sorusu).</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">uzay-zaman:</b> Uzay ve zamanın ilk olarak özel görelilik tarafından öngörülen birlikteliği, bütünlüğü.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">W ve Z parçacıkları:</b> Zayıf nükleer kuvvetin haberci parçacıkları.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">yer değiştirme simetrisi, yer değiştirme değişmezliği:</b> Kabul edilmiş olan doğa yasalarının uzayın herhangi bir noktasında uygulanabilme özelliği.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">zaman-tersinmesi simetrisi:</b> Doğanın kabul edilmiş olan yasalarının zamanın bir yönü veya diğeri arasında ayrım yapmama özelliği. Verilen bir andan itiba- ren yasalar geçmiş ve gelecek yönünde tam olarak aynı şekilde davranır,.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">zaman dilimi:</b> Tek bir anda uzayın tamamı; uzay-zaman bloğundan yani somunundan alınan tek bir dilim.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">zamanın oku:</b> Zamanın -geçmişten geleceğe doğru- gösteriyor gibi göründüğü yön.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">zayıf nükleer kuvvet:</b> Doğanın atomaltı ölçeklerde etkili olan ve radyoaktif bozunma gibi olaylardan sorumlu olan kuvveti.</p>

  <p class="calibre93"><b class="calibre6">zar dünyalar senaryosu:</b> Sicim/M-kuramında yer alan ve bildiğimiz üç uzay boyutunun bir üç-zar olma olasılığı</p>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../s2ule-u6mv0.html"> Table of contents</a></h2>
     <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="Bolum1Baslik.xhtml#sigil_toc_id_1">1 – GERÇEKLİĞİN ALANI</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="I. Bolum.xhtml">I. Bölüm - Doğanın Armağanları</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="I. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_2">Klasik Gerçeklik</a>
            </li>
            <li>
              <a href="I. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_3">Göreli Gerçeklik</a>
            </li>
            <li>
              <a href="I. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_4">Kuantum Gerçekliği</a>
            </li>
            <li>
              <a href="I. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_5">Kozmolojik Gerçeklik</a>
            </li>
            <li>
              <a href="I. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_6">Birleşik Gerçeklik</a>
            </li>
            <li>
              <a href="I. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_7">Geçmiş ve Gelecek Gerçekliği</a>
            </li>
            <li>
              <a href="I. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_8">Uzay ve Zaman Çağının Gelişi</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
        <li>
          <a href="II. Bolum.xhtml">II. Bölüm – Evren ve Kova</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="II. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_9">Einstein’dan Önce Görelilik</a>
            </li>
            <li>
              <a href="II. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_10">Kova</a>
            </li>
            <li>
              <a href="II. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_11">Uzay Karmaşası</a>
            </li>
            <li>
              <a href="II. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_12">Mach ve Uzayın Anlamı</a>
            </li>
            <li>
              <a href="II. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_13">Mach, Hareket ve Yıldızlar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="II. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_14">Mach, Newton'a Karşı</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
        <li>
          <a href="III. Bolum.xhtml">III. Bölüm - Görelilik ve Mutlak</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="III. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_15">Boş Uzay Gerçekten Boş mu?</a>
            </li>
            <li>
              <a href="III. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_16">Göreli Uzay, Göreli Zaman</a>
            </li>
            <li>
              <a href="III. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_17">Anlaşılması Zor Ama Kötü Niyetli Değil</a>
            </li>
            <li>
              <a href="III. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_18">Peki ya Kova ?</a>
            </li>
            <li>
              <a href="III. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_19">Uzayı ve Zamanı Yontmak</a>
            </li>
            <li>
              <a href="III. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_20">Açılı Dilimler</a>
            </li>
            <li>
              <a href="III. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_21">Özel Göreliliğe Göre Kova</a>
            </li>
            <li>
              <a href="III. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_22">Kütleçekimi ve Çok Eski Bir Soru</a>
            </li>
            <li>
              <a href="III. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_23">Kütleçekimi ile İvmenin Eşdeğerliği</a>
            </li>
            <li>
              <a href="III. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_24">Yamulmalar, Eğriler ve Kütleçekimi</a>
            </li>
            <li>
              <a href="III. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_25">Genel Görelilik ve Kova</a>
            </li>
            <li>
              <a href="III. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_26">Üçüncü Binyılda Uzay-Zaman</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
        <li>
          <a href="IV. Bolum.xhtml">IV. Bölüm – Dolanık Uzay</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_27">Kuantuma Göre Dünya</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_28">Kırmızı ve Mavi</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_29">Bir Dalga Yaratmak</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_30">Olasılık ve Fizik Yasaları</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_31">Einstein ve Kuantum Mekaniği</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_32">Heisenberg ve Belirsizlik</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_33">Einstein, Belirsizlik ve Bir Gerçeklik Sorusu</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_34">Kuantumun Yanıtı</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_35">Bell ve Spin</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_36">Gerçeklik Sınaması</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_37">Melekleri Açılarla Saymak</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_38">Duman Yok, Ateş Var</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_39">Dolanıklık ve Özel Görelilik: Standart Görüş</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_40">Dolanıklık ve Özel Görelilik: Karşı Görüş</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_41">Peki, Bütün Bu Bilgilerle Ne Yapacağız?</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum2Baslik.xhtml#sigil_toc_id_42">2 – ZAMAN VE YAŞANANLAR</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="V. Bolum.xhtml">V. Bölüm – Donmuş Nehir</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="V. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_43">Zaman ve Yaşananlar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="V. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_44">Zaman Akar Mı?</a>
            </li>
            <li>
              <a href="V. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_45">Geçmiş, Şimdi ve Gelecek Yanılsaması</a>
            </li>
            <li>
              <a href="V. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_46">Yaşananlar ve Zamanın Akışı</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
        <li>
          <a href="VI. Bolum.xhtml">VI. Bölüm – Olasılık ve Ok</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_47">Bilemece</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_48">Geçmiş, Gelecek ve Fiziğin Temel Yasaları</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_49">Tenis Topları ve Dağılan Yumurtalar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_50">İlke ve Pratik</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_51">Entropi</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_52">Entropi, İkinci Yasa ve Zaman Oku</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_53">Entropi: Geçmiş ve Gelecek</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_54">Matematiği İzlemek</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_55">Zor Bir Durum</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_56">Geriye Bir adım Atmak</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_57">Yumurta, Tavuk ve Büyük Patlama</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_58">Entropi ve Kütleçekimi</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_59">Kritik Bir Girdi</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_60">Kalan Bilmece</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
        <li>
          <a href="VII. Bolum.xhtml">VII. Bölüm - Zaman ve Kuantum</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="VII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_61">Kuantum Dünyasından Zamanın Doğasını Çıkarsamak</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_62">Kuantuma Göre Geçmiş</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_63">Seçim Yapma</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_64">Geçmişi Budamak</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_65">Geçmişin Beklenmedik Halleri</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_66">Geçmişi Silmek</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_67">Geçmişi Biçimlendirmek</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_68">Kuantum Mekaniği ve Yaşananlar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_69">Kuantum Ölçümü Bilmecesi</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_70">Gerçeklik ve Kuantum Ölçüm Problemi</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_71">Dağınım ve Kuantum Gerçekliği</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_72">Kuantum Mekaniği ve Zamanın Oku</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum3Baslik.xhtml#sigil_toc_id_73">3 – UZAY, ZAMAN VE KOZMOLOJİ</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="VIII. Bolum.xhtml">VIII. Bölüm - Kar Taneleri ve Uzay-Zaman Hakkında</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="VIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_74">Simetri ve Evrenin Evrimi</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_75">Simetri ve Fizik Yasaları</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_76">Simetri ve Zaman</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_77">Yapıyı Esnetmek</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_78">Genişleyen Evrende Zaman</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_79">Genişleyen Evrenin Kolayca Fark Edilmeyen Özellikleri</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_80">Kozmoloji, Simetri ve Uzayın Şekli</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_81">Kozmoloji ve Uzay-Zaman</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_82">Değişik Şekiller</a>
            </li>
            <li>
              <a href="VIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_83">Kozmoloji ve Simetri</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
        <li>
          <a href="IX. Bolum.xhtml">IX. Bölüm - Boşluğun Buharlaşması</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="IX. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_84">Sıcaklık, Hiçlik ve Birleşme</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IX. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_85">Isı ve Simetri</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IX. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_86">Kuvvet, Madde ve Higgs Alanları</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IX. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_87">Soğuyan Bir Evrendeki Alanlar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IX. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_88">Higgs Okyanusu ve Kütlenin Kaynağı</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IX. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_89">Soğuyan Bir Evrende Birleşme</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IX. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_90">Büyük Birleşim</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IX. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_91">Esir'in Dönüşü</a>
            </li>
            <li>
              <a href="IX. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_92">Entropi ve Zaman</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
        <li>
          <a href="X. Bolum.xhtml">X. Bölüm - Patlama'nın Çözümlenmesi</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="X. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_93">Patlayan Neydi?</a>
            </li>
            <li>
              <a href="X. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_94">Einstein ve İtimsel Kütleçekimi</a>
            </li>
            <li>
              <a href="X. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_95">Sıçrayan Kurbağalar ve Süper Soğuma Üzerine</a>
            </li>
            <li>
              <a href="X. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_96">Şişme</a>
            </li>
            <li>
              <a href="X. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_97">Şişmesel Formülasyon</a>
            </li>
            <li>
              <a href="X. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_98">Şişme ve Ufuk Problemi</a>
            </li>
            <li>
              <a href="X. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_99">Şişme ve Düzlük Problemi</a>
            </li>
            <li>
              <a href="X. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_100">İlerleme ve Öngörü</a>
            </li>
            <li>
              <a href="X. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_101">Karanlık Öngörüsü</a>
            </li>
            <li>
              <a href="X. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_102">Kaçak Evren</a>
            </li>
            <li>
              <a href="X. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_103">Kayıp Yüzde 70</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
        <li>
          <a href="XI. Bolum.xhtml">XI. Bölüm - Elmaslarla Bezeli Gökyüzündeki Kuantumlar</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="XI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_104">Şişme, Kuantum Titrenimleri ve Zamanın Oku</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_105">Gökyüzüne Yazılı Kuantum</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_106">Kozmolojinin Altın Çağı</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_107">Bir Evren Yaratmak</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_108">Şişme, Pürüzsüzlük ve Zamanın Oku</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_109">Entropi ve Şişme</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_110">Boltzmann'ın Dönüşü</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_111">Şişme ve Yumurtalar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_112">Eksik Kalan Nokta?</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum4Baslik.xhtml">4 – KÖKENLER VE BİRLEŞME</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="XII. Bolum.xhtml">XII. Bölüm - Bir Sicimin Üzerindeki Dünya</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_113">Sicim Kuramına Göre Doku</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_114">Kuantum Titrenimleri ve Boş Uzay</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_115">Titrenimler ve Yarattıkları Hoşnutsuzluk</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_116">Fark Eder Mi?</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_117">Çözümü Vermeyecek Yol</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_118">İlk Devrim</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_119">Sicim Kuramı ve Birleştirme</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_120">Sicim Kuramı Neden İşler?</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_121">Küçüğün Dünyasında Kozmik Doku</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_122">Daha İnce Noktalar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_123">Sicim Kuramında Parçacık Özellikleri</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_124">Çok Fazla Titrenim</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_125">Daha Yüksek Boyutlardaki Birleşme</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_126">Gizli Boyutlar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_127">Sicim Kuramı ve Gizli Boyutlar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_128">Gizli Boyutların Şekli</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_129">Sicim Fiziği ve Fazladan Boyutlar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_130">Sicim Kuramına Göre Evrenin Dokusu</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
        <li>
          <a href="XIII. Bolum.xhtml">XIII. Bölüm - Zar Üzerindeki Evren</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_131">M-Kuramında Uzay ve Zaman Üzerine Spekülasyonlar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_132">İkinci Süpersicim Devrimi</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_133">Çevirinin Gücü</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_134">On Bir Boyut</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_135">Zarlar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_136">Zar Dünyalar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_137">Yapışkan Zarlar ve Titreşen Sicimler</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_138">Bir Zar Olarak Evrenimiz</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_139">Kütleçekimi ve Fazladan Boyutlar</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_140">Büyük Fazladan Boyutlar ve Büyük Sicimler</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_141">Sicim Kuramı Deneyle Yüzleşiyor</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_142">Zar Dünyaları Kozmolojisi</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_143">Yinelenen Kozmoloji</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_144">Kısa Bir Değerlendirme</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIII. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_145">Uzay Zamana İlişkin Yeni Algılamalar</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum5Baslik.xhtml">5 – GERÇEKLİK VE HAYAL GÜCÜ</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="XIV. Bolum.xhtml">XIV. Bölüm - Yukarıda Göklerde ve Aşağıda Yerde</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="XIV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_146">Uzay ve Zamanla Deneyler</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_147">Sürüklenen Einstein</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_148">Dalgayı Yakalamak</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_149">Fazladan Boyutları Arayış</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_150">Higgs, Süpersimetri ve Sicim Kuramı</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_151">Kozmik Kökenler</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_152">Karanlık Madde, Karanlık Enerji ve Evrenin Geleceği</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XIV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_153">Uzay, Zaman ve Spekülasyon</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
        <li>
          <a href="XV. Bolum.xhtml">XV. Bölüm - Tele-Taşıyıcılar ve Zaman Makineleri</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="XV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_154">Uzay ve Zamanda Yolculuk</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_155">Bir Kuantum Dünyasında Tele-Taşıma</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_156">Kuantum Dolanıklığı ve Kuantum Tele-Taşıma</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_157">Gerçekçi Tele-Taşıma</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_158">Zamanda Yolculuğun Bilmeceleri</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_159">Bilmeceleri Yeniden Düşünmek</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_160">Özgür İrade, Birçok Dünya ve Zamanda Yolculuk</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_161">Geçmiş Zamana Yolculuk Olası mı?</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XV. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_162">Bir Solucan Deliği Zaman Makinesinin Ayrıntılı Planları</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
        <li>
          <a href="XVI. Bolum.xhtml">XVI. Bölüm - Bir Anıştırmanın Geleceği</a>
          <ul>
            <li>
              <a href="XVI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_163">Uzay ve Zaman Hakkında Görüşler</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XVI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_164">Uzay ve Zaman Temel Kavramlar Mıdır?</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XVI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_165">Kuantum Ortalaması</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XVI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_166">Çevirideki Geometri</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XVI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_167">Kara Deliklerdeki Entropinin Nedeni</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XVI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_168">Evren Bir Hologram mı?</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XVI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_169">Uzay-Zamanın Bileşenleri</a>
            </li>
            <li>
              <a href="XVI. Bolum.xhtml#sigil_toc_id_170">İç ve Dış Uzay</a>
            </li>
          </ul>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="sozluk.xhtml">Sözlük</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="XVI.%20Bolum.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
    

    <a href="../../../s2ule-u6mv0.html" class="calibreAHome"> start</a>

    
  </div>

</div>

</body>
</html>
