<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Unknown</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../y04zx-hkwjh.html">Hemen Herşeyin Çok Kısa Tarihi
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Bill Bryson

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="main-16.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
        

        
      </div>
    

    
  <p class="calibre62"> <span class="calibre3">YAZAR HAKKINDA</span></p>

  <p class="calibre47"><span class="calibre10">Bill Bryson gezi edebiyatı türünün son derece üretken bir yazandır. Çok satan yapıtları arasında</span> <span class="calibre15">A Walk in the Woods, J’m a Stranger Here Myself, In a Sun-burned Country</span> <span class="calibre10">ve</span> <span class="calibre15">Bryson ’s Dictionary of Troublesome Words</span> <span class="calibre10">sayılabilir.</span> <span class="calibre15">Mother Tongue, The Lost Continent, Notes from a Small Island</span> <span class="calibre10">ve</span> <span class="calibre15">Neither Here Nor There</span> <span class="calibre10">gibi kitapların da yazarı olan Bryson, eşi Cynthia ve çocuklarıyla birlikte New Hampshire’ın Hanover kasabasında yaşıyor.</span></p>

  <div class="calibre63">
    <br class="calibre6"/>
  </div>

  <p class="calibre64" clear="all"> </p>

  <div class="calibre63">
    <p class="calibre51">Bill Bryson, tüm dünyada uzun süredir çok satanlar listesinden inmeyen Hemen Her Şeyin Kısa Tarihi'nde, bilimin yanıtlamaya çalıştığı ilginç ve önemli soruların peşinde eşi görülmemiş bir yolculuğa çıkıyor. Öğrenmeye doymayan bu meraklı yazar, Büyük Patlama (Big Bang) anından uygarlığın doğuşuna kadar evrende meydana gelmiş olan her şeyi, yani hiç olduğumuz bir noktadan insan olduğumuz noktaya nasıl geldiğimizi ve o zamandan bu yana neler olup bittiğini ele aldığı kitabında son derece zorlu ve cesaret isteyen bir işe kalkışıyor.</p>
  </div>

  <p class="calibre64" clear="all"> </p>

  <div class="calibre63">
    <p class="calibre51">Bu amaca ulaşmayı kafasına koyan Bill Bryson, kendini dünyanın yaşayan ve yaşamayan en değerli bilim adamlarının rehberliğine teslim ediyor. Jeoloji, kimya, paleontoloji, astronomi ve parçacık fiziği gibi konuları, öğrenciliğinde fen derslerinden fena halde sıkılan (ya da ödü patlayan), kendisi gibi insanlar için anlaşılabilir kılmanın bir yolunu bulabileceğine inanıyor. Yalnızca ne bildiğimizi değil, bunları nasıl bildiğimizi de öğrenmek istiyor:</p>

    <p class="calibre51">•    Bilimadamları yerkürenin ağırlığını nasıl ölçerler?</p>

    <p class="calibre51">•   Arzın merkezini, okyanusların dibini, uzayın derinliklerini</p>

    <p class="calibre51">nasıl gözlemlerler?</p>

    <p class="calibre51">•    Evrenin nasıl ve ne zaman oluştuğunu nasıl bilirler?</p>

    <p class="calibre51">•    Bir atomun içinde neler olup bittiğini nasıl anlarlar?</p>
  </div>

  <p class="calibre64" clear="all"> </p>

  <div class="calibre63">
    <p class="calibre51">Bill Bryson, uzay ve zamanda yaptığı yolculuklarda, aklındaki zor soruları yöneltebileceği bir sürü olağanüstü insanın yanı sıra, son derece eksantrik ve hırslı şahsiyetlerle de karşılaşıyor. Onlarla beraber, insanlığın bilgi âleminde bazen son derece derin, bazen komik, ama her zaman son derece anlaşılır ve eğlendirici bir maceraya atılıyor ve bu macerayı büyük bir akıcılıkla aktarıyor.</p>
  </div>

  <p class="calibre64" clear="all"> </p>

  <div class="calibre63">
    <p class="calibre51">Bu kitabı okuduğunuzda bilimin hiç bu kadar sürükleyici, üstünde yaşadığımız dünyanın hiç bu kadar ilginç ve keyifli olmadığını fark edeceksiniz.</p>
  </div>

  <p class="calibre64" clear="all"> </p>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../y04zx-hkwjh.html"> Table of contents</a></h2>
     <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="Section0004.xhtml">TEŞEKKÜR</a>
    </li>
    <li>
      <a href="main.xhtml">GİRİŞ</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0006.xhtml">KOZMOSTA KAYBOLMAK</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Section0007.xhtml">BİR EVREN NASIL İNŞA EDİLİR</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0007.xhtml#sigil_toc_id_1">GÜNEŞ SİSTEMİNE HOŞ GELDİNİZ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0007.xhtml#sigil_toc_id_2">RAHİP EVANS'IN EVRENİ</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0009.xhtml">YERKÜRE'NİN BÜYÜKLÜĞÜ</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="main-1.xhtml">GÖKCİSİMLERİNİN ÖLÇÜMÜ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-1.xhtml#sigil_toc_id_3">TAŞ KIRICILAR</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-2.xhtml">ELLERİ KANLI BİLİM</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-2.xhtml#sigil_toc_id_4">TEMEL MADDELER</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0011.xhtml">YENİ BİR ÇAĞ DOĞUYOR</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="main-3.xhtml">EINSTEIN’IN EVRENİ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-3.xhtml#sigil_toc_id_5">YÜCE ATOM</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-4.xhtml">KURŞUNU ÇIKARMAK</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-4.xhtml#sigil_toc_id_6">MUSTER MARK’IN KUVARKLARI</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-4.xhtml#sigil_toc_id_7">YERKÜRE KIPIRDIYOR</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0013.xhtml">TEHLİKELİ GEZEGEN</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="main-5.xhtml">BUM!</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-5.xhtml#sigil_toc_id_8">ALTIMIZDAKİ YANGIN</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-6.xhtml">TEHLİKELİ GÜZELLİK</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0018.xhtml">YAŞAMIN KENDİSİ</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml">EŞSİZ GEZEGEN</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_9">TROPOSFER VE ÖTESİ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-7.xhtml">DERYA DENiZ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-7.xhtml#sigil_toc_id_10">YAŞAMIN DOĞUŞU</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-7.xhtml#sigil_toc_id_11">KÜÇÜKLERİN DÜNYASI</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-8.xhtml#sigil_toc_id_12">HAYAT DEVAM EDİYOR</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-8.xhtml#sigil_toc_id_13">HER ŞEYE ELVEDA</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-9.xhtml">VAR OLMANIN ZENGİNLİĞİ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-9.xhtml#sigil_toc_id_14">HÜCRELER</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-9.xhtml#sigil_toc_id_15">DARWIN’İN BENZERSİZ FİKRİ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-10.xhtml">YAŞAMIN ÖZÜ</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0015.xhtml">BİZE GİDEN YOL</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="main-11.xhtml">BUZ DEVRİ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-11.xhtml#sigil_toc_id_16">ESRARENGİZ İKİAYAKLI</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-12.xhtml">YERİNDE DURAMAYAN MAYMUN</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-12.xhtml#sigil_toc_id_17">HOŞÇA KALIN</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="main-12.xhtml#sigil_toc_id_18">NOTLAR</a>
    </li>
    <li>
      <a href="main-16.xhtml">DİZİN</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="main-16.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
    

    <a href="../../../y04zx-hkwjh.html" class="calibreAHome"> start</a>

    
  </div>

</div>

</body>
</html>
