<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../y04zx-hkwjh.html">Hemen Herşeyin Çok Kısa Tarihi
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Bill Bryson

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="Section0003.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
        

        
          <a href="main.xhtml" class="calibreANext"> next page</a>
        
      </div>
    

    
  <p class="calibre11"> </p>

  <h1 class="calibre16"><span class="calibre3">TEŞEKKÜR</span><br class="calibre6"/></h1>

  <p class="calibre14"><a class="calibre10" id="bookmark0"></a></p>

  <p class="calibre14"><a class="calibre10" id="bookmark1"></a></p>

  <p class="calibre14">Bu satırları 2003 yılı başlarında yazıyorum. Şu anda masamda otururken, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi’nden lan Tattersall’un fevkalade yüreklendirici ve nazik notlarıyla dolu birkaç sayfa kitap taslağı duruyor önümde. Notlar arasında, Perigueux’nün bir şarap üretim bölgesi olmadığı, cins ve tür düzeyinden yüksek taksonomik sınıfları italik harflerle yazmamın yaratıcı olmakla birlikte alışılmışın biraz dışında kaldığı, (daha yeni ziyaret ettiğim bir yer olan) Olorgesailie’yi sürekli yanlış yazdığım gibi uyarılar ve Tattersall’un kendi uzmanlık alanını, yani ilk insanları konu alan iki bölüm boyunca satır aralarına iliştirdiği, benzer tıırzda pek çok düzelti var.</p>

  <p class="calibre14">Bu sayfalarda kim bilir daha kaç tane utanç verici hata saklıdır, ama Dr. Tattersall ve birazdan adlarını sıralayacaklarım sayesinde, kalan hata sayısının yüzleri bulmadığı kesin. Bu kitabın horlanmasında bana yardımcı olanlara ne kadar teşekkür etsem az. Bana karşı her zaman aynı derecede cömert ve nazik davranan ve durmaksızın tekrarladığım tek bir basit soruyu (“Rica etsem tekrar açıklayabilir misiniz acaba?”) her defasında peygamber sabrıyla yanıtlayan şu kişilere özellikle minnettarım.</p>

  <p class="calibre14">Amerika Birleşik Devletleri’nde: New York’taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi’nden lan Tattersall; New Hampshire-Hanover’daki Daırtrnouth College’dan Jolm Thorstensen, Mary K. Hudson ve David Blanchflower; New Hampshire-Lebanon’daki Dartmouth-Hitchcock Tıp Merkezi’nden Dr. William Abdu ve Dr. Bryan Marsh; Iowa Doğal Kaynaklar Bakanlığı’ndan Ray Anderson ve Brian Witzke; Nebraska Üniversitesi’nden ve Nebraska-Orchard yakınlarındaki Ashfall Fossil Beds Park’tan Mike Voorhies; Iowa-Storm Lake’deki Buena Vista    Chuck Offenburger; New Hampshire-Gorham’daki Mo<span class="calibre3">unt Washington Gözlemevi’nin    direktörü Ken Rancourt; Yellowstone</span></p>

  <p class="calibre14">Ulusal Parkı jeologlarından Paul Doss ve Yellow Ulusal Park’ta çalışan eşi Heidi; Berkeley’deki Califomia Üniversitesi’nden Frank Asaro; Ulusal Coğrafya Derneğinden(National Geographic Society) Oliver Payne ve Lynn    Indiana-Purdue Üniversitesi’nden James O . Farlow; Rhode Island Üniversitesi’nin deniz jeofıziği profesörü Roger L.Larson; <span class="calibre15">Fort Worth Star-Telegram</span> gazetesinden Jeff Guinn; Texas’ın Dallas kentinden Jerry    Des Moines’deki Iowa Tarih Vakfı çalışanları.</p>

  <p class="calibre14">İngiltere'de: Londra’daki Imperial College’dan David Caplin; Doğa Tarihi Müzesi’nden Richard    Len Ellis ve Kathy Way; Londra’daki <span class="calibre3">College’dan Martin Raff; Oxford’daki    Antropoloji Enstitüsü’nden Ro</span><span class="calibre3">salind Harding; eski Wellcome Enstitüsü emektarlarından Dr. Laurence Smaje; ve </span><span class="calibre12">The Times'dan</span><span class="calibre3"> Keith Blackmore.</span></p>

  <p class="calibre14">Avustralya’da: Yeni Güney Galler’deki Hazelbrook’tan Rahip Robert Evus; Canberra’daki Avustralya Ulusal Üniversitesi’nden Alan Thome ve Victoria Bennett; Canberra’dan Louise Burke ve John Hawley;<span class="calibre15">Sydney Morning Herald</span> ’ dan Anne Milne; Batı Avustralya Jeoloji Demeği’nin eski çalışanlarından lan Nowak; Victoria Müzesi’nden Thomas H. Rich; Adelaide’daki Güney Avustralya Müzesi’nin direktörü Tim Flannery; ve    Yeni Güney Gal<span class="calibre3">ler Eyalet Kütüphanesi’nin yardımsever çalışanları.</span></p>

  <p class="calibre14">Ve başka yerlerde: Wellington’daki Yeni Zelanda Müzesi’nin enformasyon merkezi müdürü Sue Superville; ve Nairobi’deki Kenya Ulusal Müzesi’nden Dr. Emma Mbua, Dr. Koen Maes ve Jillani Ngalla.</p>

  <p class="calibre14">Ayrıca, farklı konulardaki yardımlarından ötürü, Patrick Janson-Smith, Gerald Howard, Marianne Velmans, Alison Tulett, Gillian Somerscales, Larry Finlay, Steve Rubin, Jed Mattes, Carol Heaton, Charles Elliott, David Bryson, Felicity Bryson, Dan McLean, Nick Southem, Gerald Engelbretsen, Patrick Gallagher, Larry Ashmead ve New Hampshire-Hanover’daki eşsiz Howe Kütüphanesi’nin güler yüzlü çalışanlarına da teşekkür borçluyum.</p>

  <p class="calibre14">Hepsinden önemlisi ve her zamanki gibi, sevgili, sabırlı, benzersiz eşim Cynthia’ya en derin teşekkürlerimle.</p>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../y04zx-hkwjh.html"> Table of contents</a></h2>
     <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="Section0004.xhtml">TEŞEKKÜR</a>
    </li>
    <li>
      <a href="main.xhtml">GİRİŞ</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0006.xhtml">KOZMOSTA KAYBOLMAK</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Section0007.xhtml">BİR EVREN NASIL İNŞA EDİLİR</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0007.xhtml#sigil_toc_id_1">GÜNEŞ SİSTEMİNE HOŞ GELDİNİZ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0007.xhtml#sigil_toc_id_2">RAHİP EVANS'IN EVRENİ</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0009.xhtml">YERKÜRE'NİN BÜYÜKLÜĞÜ</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="main-1.xhtml">GÖKCİSİMLERİNİN ÖLÇÜMÜ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-1.xhtml#sigil_toc_id_3">TAŞ KIRICILAR</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-2.xhtml">ELLERİ KANLI BİLİM</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-2.xhtml#sigil_toc_id_4">TEMEL MADDELER</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0011.xhtml">YENİ BİR ÇAĞ DOĞUYOR</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="main-3.xhtml">EINSTEIN’IN EVRENİ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-3.xhtml#sigil_toc_id_5">YÜCE ATOM</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-4.xhtml">KURŞUNU ÇIKARMAK</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-4.xhtml#sigil_toc_id_6">MUSTER MARK’IN KUVARKLARI</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-4.xhtml#sigil_toc_id_7">YERKÜRE KIPIRDIYOR</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0013.xhtml">TEHLİKELİ GEZEGEN</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="main-5.xhtml">BUM!</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-5.xhtml#sigil_toc_id_8">ALTIMIZDAKİ YANGIN</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-6.xhtml">TEHLİKELİ GÜZELLİK</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0018.xhtml">YAŞAMIN KENDİSİ</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml">EŞSİZ GEZEGEN</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_9">TROPOSFER VE ÖTESİ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-7.xhtml">DERYA DENiZ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-7.xhtml#sigil_toc_id_10">YAŞAMIN DOĞUŞU</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-7.xhtml#sigil_toc_id_11">KÜÇÜKLERİN DÜNYASI</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-8.xhtml#sigil_toc_id_12">HAYAT DEVAM EDİYOR</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-8.xhtml#sigil_toc_id_13">HER ŞEYE ELVEDA</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-9.xhtml">VAR OLMANIN ZENGİNLİĞİ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-9.xhtml#sigil_toc_id_14">HÜCRELER</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-9.xhtml#sigil_toc_id_15">DARWIN’İN BENZERSİZ FİKRİ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-10.xhtml">YAŞAMIN ÖZÜ</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0015.xhtml">BİZE GİDEN YOL</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="main-11.xhtml">BUZ DEVRİ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-11.xhtml#sigil_toc_id_16">ESRARENGİZ İKİAYAKLI</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-12.xhtml">YERİNDE DURAMAYAN MAYMUN</a>
        </li>
        <li>
          <a href="main-12.xhtml#sigil_toc_id_17">HOŞÇA KALIN</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="main-12.xhtml#sigil_toc_id_18">NOTLAR</a>
    </li>
    <li>
      <a href="main-16.xhtml">DİZİN</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="Section0003.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
    

    <a href="../../../y04zx-hkwjh.html" class="calibreAHome"> start</a>

    
      <a href="main.xhtml" class="calibreANext"> next page</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
