<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Unknown</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../ipn0y-z8tgp.html">Zamanın Kısa Tarihi
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Stephen William Hawking

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="Section0003.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
        

        
          <a href="Section0005.xhtml" class="calibreANext"> next page</a>
        
      </div>
    

    
  <h1 class="calibre4">Önsöz </h1>

  <p class="calibre9">Günlük yaşantımızı, dünyaya ilişkin hemen hiçbir şey anlamadan sürdürüp gidiyoruz. Yaşamı olanaklı kılan güneş ışığını üreten düzeni, yere yapıştırarak bizi Dünya'nın uzaya fırlatıp atmasını önleyen yerçekimini ya da kararlı dengesine temelden bağlı olduğumuz yapıtaşları atomları, aklımıza bile getirmeyiz. Çocuklar dışında (ki onlar önemli soruları soracak kadar çok şey bilmezler) çok azımız, acaba doğa neden böyle; evren nereden çıktı ya da her zaman var mıydı; zaman bir gün gelip geri akacak, nedenler sonuçları izleyecek mi; ya da insanoğlunun bilebileceği şeylerin bir sonu var mı diye meraklanarak zamanımızı harcarız. Öyle çocuklar var ki, kendi tanıdıklarımdan biliyorum, kara deliğin neye benzediğini, maddenin en ufak parçacığının ne olduğunu, neden geleceği değil de geçmişi anımsadığımıza, ilk zamanlarda karmakarışıklık varken nasıl olup da şimdi göründüğü kadarıyla bir düzen olduğunu ve niçin bir evren olduğunu bilmek istiyorlar. </p>

  <p class="calibre9">Toplumumuzda ana babalar ve öğretmenler, bu soruların çoğunu omuz silkerek ya da belli belirsiz dinsel deyişlerle geçiştirme geleneğini hala sürdürüyorlar. Bazıları böyle konulardan, insan kavrayışının sınırlarını canlı bir biçimde açığa çıkardığı için çok rahatsızlık duyuyor. </p>

  <p class="calibre9">Bununla birlikte bilim ve felsefeyi çoğunlukla bu tür sorgulamalar ilerletmekte. Gittikçe artan sayıda yetişkin bu tür soruları sormak isteğinde, ara sıra şaşırtıcı yanıtlarla karşılaşmakta. Atomlardan ve yıldızlardan eşit uzaklıkta olan bizler, araştırma ufuklarımızı, hem en küçük hem de en büyük nesneleri kapsamına alarak genişletiyoruz. </p>

  <p class="calibre9">1974 baharında, Viking uzay aracının Mars'a inmesinden iki yıl önce, ben İngiltere'de Royal Society of London'ın (Londra Kraliyet Derneği) desteğinde yapılan, dünyadışı yaşamın nasıl aranacağı sorusunu araştırma konusundaki bir toplantıdaydım. Kahve molası sırasında, çok daha büyük bir toplantının bitişik salonda yapılmakta olduğunu fark ettim ve merakımdan içeri girdim. Bir süre sonra, geleneksel bir törene tanık olduğumu anladım. Gezegenimizdeki en eski bilim kurumlarından biri olan Royal Society'ye yeni üyelerin kabul töreniydi bu. En ön sırada tekerlekli iskemlede bir genç adam, ilk sayfalarında Isaac Newton'ın imzasını taşıyan bir defteri yavaşça imzalıyordu. Nihayet bitirdiğinde bir alkış koptu: Stephen Hawking (Hokin)* o zaman bile bir efsane idi. Hawking şimdi Cambridge Üniversitesi'nde, çok büyük ve çok küçüğün iki şöhretli araştırıcısı Newton ve daha sonra PAM. Dirac tarafından işgal edilen Lucasian Professor of Mathematics (Lukasgil Matematik Profesörü) makam koltuğunda oturmaktadır. Onların ardılı olarak bu makamı hak etmektedir. Elinizde tuttuğunuz, Hawking'in uzman olmayanlar için yazmış olduğu bu ilk kitabı, okuyucularını çeşitli biçimlerde ödüllendirecektir: Yazarının kafa işleyişini zaman zaman yansıtışı, kitabın geniş kapsamlı içeriği kadar ilginçtir. Bu kitap, gökbilimin, evrenbilimin ve de cesaretin ön saflarını, kolay anlaşılır bir biçimde göz önüne sermektedir.. </p>

  <p class="calibre9">Aynı zamanda bu, Tanrı... ya da belki de Tanrı'nın yokluğu üzerine bir kitaptır. Tanrı sözcüğü geçmektedir birçok yerinde. Hawking, Einstein'ın "Tanrı'nın evreni yaratmada bir seçeneği var mıydı?" yolundaki ünlü sorusunu yanıtlamak için araştırmaya girmiştir. Kendisinin de açıkça belirttiği gibi, Hawking, Tanrı'nın düşüncesini anlamaya çalışmaktadır. Bu da uğraşın sonucunu, en azından gelindiği kadarıyla, daha bir beklenilmedik yapmaktadır: uzayda kenarı, zamanda başlangıcı ya da sonu ve Tanrı'nın yapacak hiçbir şeyi olmayan bir evren. </p>

  <p class="calibre10">Carl Sagan </p>

  <p class="calibre10">Cornell Üniversitesi </p>

  <p class="calibre10">Ithaca, New York </p>

  <p class="calibre15"><i class="calibre14">* Ç.N.: İsimlerin İngilizce yazılışlarının Türk alfabesine göre okunuşları parantez içinde verilmektedir. </i></p>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../ipn0y-z8tgp.html"> Table of contents</a></h2>
     <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="Section0001.xhtml">Kapak</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0002.xhtml">İçindeki̇ler</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0003.xhtml">Yazarın Notu</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0004.xhtml">Önsöz</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0005.xhtml">1 Evreni Nasıl Görüyoruz?</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0006.xhtml">2 Uzay ve Zaman</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0007.xhtml">3 Genişleyen Evren</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0008.xhtml">4 Beli̇rsi̇zli̇k İlkesi̇</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0009.xhtml">5 Temel Parçacıklar ve Doğanın Kuvvetleri</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0010.xhtml">6 Kara Delikler</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0011.xhtml">7 Kara Delikler O kadar Da Kara Değil</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0012.xhtml">8 Evren'in Doguşu Ve Yazgısı</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0013.xhtml">9 Zamanın Oku</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0014.xhtml">10 Fiziğin Birleştirilmesi</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0015.xhtml">11 Sonuç</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0016.xhtml">Kısa Yaşam Öyküleri</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Section0016.xhtml#sigil_toc_id_2">Albert Einstein</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0016.xhtml#sigil_toc_id_3">Galileo Galilei</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0016.xhtml#sigil_toc_id_4">Isaac Newton</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0017.xhtml">Sözlük</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_5">A</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_6">B</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_7">C</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_8">D</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_9">E</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_10">F</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_11">G</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_12">I</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_13">İ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_14">J</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_15">K</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_16">M</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_17">N</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_18">O</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_19">Ö</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_20">P</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_21">R</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_22">S</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_23">Ş</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_24">T</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_25">U</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_26">Ü</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_27">Y</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_28">Z</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="Section0003.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
    

    <a href="../../../ipn0y-z8tgp.html" class="calibreAHome"> start</a>

    
      <a href="Section0005.xhtml" class="calibreANext"> next page</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
