<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Unknown</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../ipn0y-z8tgp.html">Zamanın Kısa Tarihi
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Stephen William Hawking

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="Section0016.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
        

        
      </div>
    

    
  <h1 class="calibre4">Sözlük</h1>

  <h2 id="sigil_toc_id_5" class="calibre26">A</h2>

  <p class="calibre8">abak (abacus) Hesap tahtası</p>

  <p class="calibre8">ağırlık (weight) Bir kütlesel çekim alanının bir cisme uyguladığı kuvvet. Kütle ile doğru orantılı fakat ondan farklıdır.</p>

  <p class="calibre8">alan (field) Bir anda tek bir konumda bulunabilen</p>

  <p class="calibre8">parçacığa karşın, uzay ve zaman boyunca</p>

  <p class="calibre8">varolabilen şey.</p>

  <p class="calibre8">analiz (analysis) Çözümleme.</p>

  <p class="calibre8">atom (atom) Sıradan maddelerin temel birimi. Proton ve nötronlardan bir çekirdek etrafında dönen elektronlardan oluşur.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_6" class="calibre26">B</h2>

  <p class="calibre8">bakışık (symmetrical) Simetrik.</p>

  <p class="calibre8">bakışım ekseni (axis of symmetry) Simetri ekseni</p>

  <p class="calibre8">başkacıl yay kuramı (heterotic string theory)</p>

  <p class="calibre8">belirlenir (deterministic)</p>

  <p class="calibre8">belirlenirlik (determinism) Deterministik.</p>

  <p class="calibre8">belirsizlik ilkesi (uncertainty principle) Heisenberg ilkesi.</p>

  <p class="calibre8">benzeş (analogue) Analog</p>

  <p class="calibre8">betimlemek (describe) Tasvir etmek.</p>

  <p class="calibre8">beyaz cüce (white dwarf) Elektronlar arasındaki dışlama ilkesi itimiyle ayakta duran kararlı soğuk yıldız.</p>

  <p class="calibre8">boson (boson) Bkz. kütleli vektör boson.</p>

  <p class="calibre8">bozunma (decay)</p>

  <p class="calibre8">büyük birleşik kuram (BBK) (grand unified theory GUT) Elektromanyetik, güçlü ve zayıf kuvvetleri birleştiren kuram.</p>

  <p class="calibre8">büyük birleşim enerjisi (grand unification energy) Elektromanyetik, güçlü ve zayıf kuvvetlerin ayrımının yok olduğu en düşük enerji düzeyi.</p>

  <p class="calibre8">büyük çatırtı (big crunch) Evrenin sonundaki tekillik</p>

  <p class="calibre8">büyük patlama (big bang) Evrenin başlangıcındaki tekillik.</p>

  <p class="calibre8">büzülme (contract) Kararlı bir soğuk yıldızın en üst kütlesi.</p>

  <p class="calibre8">büzüşme (contract) Bu sınırın üstünde bir kütlesi olan yıldız çökerek bir kara delik oluşturmalıdır.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_7" class="calibre26">C</h2>

  <p class="calibre8">Chandrasekhar sınırı (Chandraskekhar limit)</p>

  <p class="calibre8">Ç</p>

  <p class="calibre8">çekirdek kaynaşması (nuclear fusion) İki atom çekirdeğinin çarpışıp daha ağır tek bir çekirdek oluşturması işlemi.</p>

  <p class="calibre8">çekirdek (nucleus) Atomun yalnızca, güçlü kuvvetin bir arada tuttuğu proton ve nötronlardan oluşan özek bölgesi.</p>

  <p class="calibre8">çevrim (cycle) Döngü, dönüş.</p>

  <p class="calibre8">çıplak tekillik (naked singularity) Bir kara delik tarafından çevrelenmeyen uzay-zaman tekilliği.</p>

  <p class="calibre8">çizge (graph)</p>

  <p class="calibre8">çöküş (collapse)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_8" class="calibre26">D</h2>

  <p class="calibre8">dalga/parçacık ikiliği (wave/particule duality) Tanecik mekaniğinin, dalga ve parçacıklar ansında bir ayrım olmaması kavramı; parçacıklar bazen dalgalar gibi, dalgalar da bazen parçacıklar gibi davranabilir.</p>

  <p class="calibre8">dalgaboyu (wavelenght) Bir dalga için, iki dalga tepesi, ya da iki dalga çukuru arasındaki uzaklık.</p>

  <p class="calibre8">darbe (pulse)</p>

  <p class="calibre8">detektör (detector) Bir şeyi ayırt eden, algılayan aygıt; alıcı.</p>

  <p class="calibre8">determinizm (determinism) Belirlenirlik, gerekircilik.</p>

  <p class="calibre8">devinim (motion, movement) Hareket.</p>

  <p class="calibre8">dışlama ilkesi (exclusion principle) Birbirinin aynı iki 1/2-dönmeli parçacık (belirsizlik ilkesinin sınırlan içinde) hem aynı konumda, hem de aynı hızda olamazlar.</p>

  <p class="calibre8">dizge (system) Sistem</p>

  <p class="calibre8">doğal seçilim (natural selection) Darwin'in ilkesi.</p>

  <p class="calibre8">dönme (spin) Temel parçacıkların içsel bir özelliği.</p>

  <p class="calibre8">dünyaözekçi (geocentric cosmology) Özek olarak yerküresini alan evrenbilimi görüşü.</p>

  <p class="calibre8">durağan (stationary) Yerinden oynamayan, zamanla değişmeyen.</p>

  <p class="calibre8">durağanlık (stationary state) Zamanla değişmeme durumu. Sabit bir hızla kendi ekseni etrafında dönen bir küre durağandır, çünkü statik olmadığı halde her an aynı görünür.</p>

  <p class="calibre8">dürtü (impulse) Çok kısa zamanda etkisini gösteren kuvvet, darbe.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_9" class="calibre26">E</h2>

  <p class="calibre8">eğrilik (curvature)</p>

  <p class="calibre8">elektrik yükü (electric charge) Bir parçacığın, aynı (ya da karşı) yükse parçacıkları itmesi (ya da çekmesi) özelliği.</p>

  <p class="calibre8">elektromanyetik kuvvet (electromagnetic force) Elektrik yüklü parçacıklar arasında kuvvet. Dört temel kuvvetten en şiddetli ikincisi.</p>

  <p class="calibre8">elektron (electron) Atomun çekirdeği etrafında dönen eksi elektrik yüklü parçacık.</p>

  <p class="calibre8">elektro zayıf birleşim enerjisi (electroweak unification energy) Daha üstünde elektromanyetik kuvvet ile zayıf kuvvetin ayrımının ortadan kalktığı yaklaşık 100 GeV'luk enerji.</p>

  <p class="calibre8">eliptik (elliptical) Oval, beyzi, çeltik daire biçiminde.</p>

  <p class="calibre8">enerjinin korunumu (conservation of energy)</p>

  <p class="calibre8">entropi (entropy) Enerji (ya da eşdegeri olan kütlenin) ne yaratılabileceğini ne de yokedilebilecegini belirten bilim yasası.</p>

  <p class="calibre8">erken kara delik (primordial black hole) Evrenin ilk evrelerinde yaratılmış kara delik.</p>

  <p class="calibre8">eter (ether) Kainat.</p>

  <p class="calibre8">evren çizgisi (world-line)</p>

  <p class="calibre8">evren yüzeyi (world-sheet)</p>

  <p class="calibre8">evren (universe)</p>

  <p class="calibre8">evrenbilimi (cosmology) Evreni bir tüm olarak ele alan bilim, kozmoloji.</p>

  <p class="calibre8">evrenbilimsel sabit (cosmological constant) Einstein'in uzay-zamana içsel bir genişleme eğilimi vermek için kullandığı matematik araç.</p>

  <p class="calibre8">evrim (evolution)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_10" class="calibre26">F</h2>

  <p class="calibre8">faz (phase) Bir dalga için, belli bir anda, çevrimindeki konumu; dalganın çukurda, tepede ya da arada bir noktada bulunmasının ölçüsü.</p>

  <p class="calibre8">faz geçişi (phase transition)</p>

  <p class="calibre8">foton (photon) Bir ışık taneciği.</p>

  <p class="calibre8">frekans (frequency) Bir dalga için saniyedeki çevrim sayısı.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_11" class="calibre26">G</h2>

  <p class="calibre8">galaksi (galaxy) Yıldız kümesi ya da yıldız kümesi oluşturacak madde topluluğu.</p>

  <p class="calibre8">gama ışını (gamma ray) Çok kısa dalgaboyu elektromanyetik dalga. Radyoaktif bozunma ya da temel parçacıkların çarpışmasıyla ortaya çıkar.</p>

  <p class="calibre8">genel görelik kuramı (theory of general relativity) Einstein'in deviniminden bağımsız olarak her gözlemci için bilim yasalarının aynı olacağı düşüncesine dayanan kuramı. Kütlesel çekim kuvvetini dört boyutlu uzay-zamanın eğriliği ile açıklar.</p>

  <p class="calibre8">girişim (interference)</p>

  <p class="calibre8">gizemli (mystic) esrarengiz, mistik.</p>

  <p class="calibre8">gluon (gluon) Einstein'in ünlü kuramı, izafiyet kanunu.</p>

  <p class="calibre8">gökbilimi (astronomy) Astronomi.</p>

  <p class="calibre8">görelik kuramı (theory of relativity) Bk. özel görelik kuramı, genel görelik kuramı.</p>

  <p class="calibre8">gözlem (observation) Rasat.</p>

  <p class="calibre8">graviton (graviton) Çekim parçacığı.</p>

  <p class="calibre8">güçlü kuvvet (strong force) Dört temel kuvvetin en güçlüsü ve menzili en kısa olanı. Kuvarkları protonlar ve nötronları da atom çekirdeği oluşturacak biçimde bir arada tutar.</p>

  <p class="calibre8">güneşözekçi evrenbilim (heliocentric cosmology) Özek olarak güneşi alan evren bilimi görüşü.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_12" class="calibre26">I</h2>

  <p class="calibre8">ışık konisi (Iight cone) Bir olaydan geçen ışık ışınlarının olanaklı yönlerini çizen bir uzay zaman yüzeyi.</p>

  <p class="calibre8">ışıkyılı (Iight-year) Işığın bir yılda (saniyede) aldığı yol.</p>

  <p class="calibre8">ışıksaniyesi (Iight-second) Işık kaynağının parlaklık derecesi.</p>

  <p class="calibre8">ışıltı (Iuminosty)</p>

  <p class="calibre8">ışıma (radiation)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_13" class="calibre26">İ</h2>

  <p class="calibre8">insancı ilke (anthropic principle) İnsanı evrenin özeği ve ereği olarak ele alan düşünüş, daha çok "insaniçinci" (anthropocentric) olarak geçer. Çünkü başka türlü olsaydı, burada olup onu gözlemleyemezdik.</p>

  <p class="calibre8">irimolekül (macromolecule)</p>

  <p class="calibre8">ivme (acceleration) Bir nesnenin zamana göre hızındaki değişim .</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_14" class="calibre26">J</h2>

  <p class="calibre8">jeodezik (geodesic) İki nokta arasındaki en kısa (ya da en uzun) yol.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_15" class="calibre26">K</h2>

  <p class="calibre8">kanıt (proof) Düşün yoluyla ispat.</p>

  <p class="calibre8">kapatma (confinement)</p>

  <p class="calibre8">kara delik (black hole) Kütlesel çekim çok şiddetli olduğundan ışığın bile kaçamayacağı uzay-zaman bölgesi.</p>

  <p class="calibre8">karmakarışık şişen model (chaotic boundary conditions)</p>

  <p class="calibre8">karmakarışıklığın sınır koşulu (chaotic inflatonary model)</p>

  <p class="calibre8">karmaşık (complicated)</p>

  <p class="calibre8">karşıparçacık (anti particle) Her madde parçacığına karşılık bir karşıparçacık bulunur. Parçacık karşıparçacığıyla çarpışınca, birbirlerini yokederler, geriye yalnız enerji kalır.</p>

  <p class="calibre8">kendiliğinden bozunma (spontaneous decay)</p>

  <p class="calibre8">kestirim (periction) Gözlemleri önceden görme, hesaplama, tahmin, öngörü.</p>

  <p class="calibre8">kırmızıya kayma (red shift) Bizden uzaklaşan bir yıldızın ışığının, Doppler etkisi nedeniyle kırmızılaşması.</p>

  <p class="calibre8">koordinat (coordinate) Bir noktanın konumunu uzay ya da zamanda bir eksene göre belirleyen sayı.</p>

  <p class="calibre8">kritik (critical) Dönüm noktasına ilişkin.</p>

  <p class="calibre8">kuram (theory) Teori</p>

  <p class="calibre8">kütle (mass) Bir cisimdeki maddenin niceliği; eylemsizlik, ya da ivmeye direnci.</p>

  <p class="calibre8">kütleli vektör boson (massive vector boson)</p>

  <p class="calibre8">kütlesel çekim kuvveti (gravity)</p>

  <p class="calibre8">kuvark (quark) Güçlü kuvvetten etkilenen (yüklü) temel parçacık; Proton ve nötronların her biri üç kuvark taşır.</p>

  <p class="calibre8">kuvasar (quasar)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_16" class="calibre26">M</h2>

  <p class="calibre8">manyetik alan (magnetic field) Manyetik kuvvetleri doğuran ve şimdi, elektrik alanı ile birlikte elektromanyetik alanda ele alınan alan.</p>

  <p class="calibre8">meson (meson)</p>

  <p class="calibre8">mikrodalga zemin ışıması (microwave background radiation) Evrenin en sıcak ilk evrelerinden gelen ışıma; şimdi öyle kırmızıya kaymıştır ki ışık olarak değil, mikrodalgalar olarak algılanır.</p>

  <p class="calibre8">mutlak konum (absolute position) Maddenin ısı enerjisinin sıfır olduğu en düşük sıcaklık.</p>

  <p class="calibre8">mutlak sıfır (absolute zero)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_17" class="calibre26">N</h2>

  <p class="calibre8">nötrino (neutrino) Çok hafif, belki de kütlesiz temel madde parçacığı; yalnızca zayıf kuvvet ve kütlesel çekim kuvvetinden etkilenir.</p>

  <p class="calibre8">nötron yıldızı (neutron star) Nötronlar arasındaki dışlama ilkesi itimiyle ayakta duran bir soğuk yıldız.</p>

  <p class="calibre8">nötron (neutron) Protona benzeyen yüksüz ve çoğu atomların çekirdeğindeki parçacıkların yarısını oluşturan parçacık.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_18" class="calibre26">O</h2>

  <p class="calibre8">Oecam'ın traş bıçağı (Oecam's razor) Altın makas. Oecam, adcı (nominalist) akımın savunucusu olan bir 13. yy. İngiliz filozoftur.</p>

  <p class="calibre8">olay ufku (event horizon) Bir kara deliğin sınırı.</p>

  <p class="calibre8">olay (event) Uzay-zamanda zamanı ve konumu ile beIirIenen bir nokta.</p>

  <p class="calibre8">oylum (volume) Hacim.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_19" class="calibre26">Ö</h2>

  <p class="calibre8">ögreti (doctrine) Kestirim, tahmin, bir şeyin olacağını önceden bilebilmek</p>

  <p class="calibre8">öngörü (prediction) Olayın ışık konilerinin dışı.</p>

  <p class="calibre8">öteyer (elsewhere)</p>

  <p class="calibre8">özek (center) Merkez.</p>

  <p class="calibre8">özel görelik kuramı (theory of special relativity) Einstein'ın hızları ne olursa olsun özgürce devinen her gözlemci için bilim yasalarının aynı olacağı düşüncesine dayanan kuramı.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_20" class="calibre26">P</h2>

  <p class="calibre8">paradoks (paradox) Çelişki, aykırılık, tutmazlık.</p>

  <p class="calibre8">parçacık hızlandırıcısı (partide accelerator) Elektromıknatıslar kullanarak, devinen yüklü parçacıkların enerjilerini artırarak hızlarını yükselten makine.</p>

  <p class="calibre8">Planck'ın tanecik ilkesi (Planck's quantum principle)</p>

  <p class="calibre8">pozitron (positron) Işık (ya da herhangi klasik bir dalga) e­nerjisi frekansı ile orantılı tanecikler halinde yayınlanabilir ya da soğurulabilir düşüncesi.</p>

  <p class="calibre8">proton (proton) Elektronun (artı yüklü) karşıparçacığı. Artı yüklü ve çoğu atomların çekirdeğindeki parçacıkların yarısını oluşturan parçacık.</p>

  <p class="calibre8">pulsar (pulsar)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_21" class="calibre26">R</h2>

  <p class="calibre8">radar (radar) Radyo dalgaları darbesi kullanarak nesnelerin konumunu saplayan aygıt.</p>

  <p class="calibre8">renk yelpazesi (spectrum) Örneğin bir elektromanyetik dalganın bileşke frekanslarına ayrılması.</p>

  <p class="calibre8">röntgen ışını (X-ray)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_22" class="calibre26">S</h2>

  <p class="calibre8">Saman Yolu (Milky Way) Dünyamızdan da gözleyebildiğimiz evrende bize yakın bir yıldızlar kümesi.</p>

  <p class="calibre8">sanal zaman (imaginary time) Sanal sayılarla ölçülen zaman.</p>

  <p class="calibre8">sarmal (spiral) Spiral biçiminde.</p>

  <p class="calibre8">sav (argument)</p>

  <p class="calibre8">sezilgen parçacık (virtual partide) Gerçek olmayan fakat varlığı sezilebilen, zımni parçacık.</p>

  <p class="calibre8">sezyum (cesium) Bir element.</p>

  <p class="calibre8">sığınık (refugee) Mülteci</p>

  <p class="calibre8">sınırsızlık koşulu (no boundrary condition)</p>

  <p class="calibre8">sonuşmaz özgürlük (asympotic freedom)</p>

  <p class="calibre8">spektrum (specturm) Bkz. renk yelpazesi</p>

  <p class="calibre8">stadyum (stadium) Yaklaşık 190 metreye karşılık çok eski bir uzunluk birimi.</p>

  <p class="calibre8">statik (static) Devinimsiz, hareketsiz, sabit, değişmeyen.</p>

  <p class="calibre8">süperçekim (supergravity)</p>

  <p class="calibre8">süpernova (supernova)</p>

  <p class="calibre8">süpersoğutulmuş (supercooled) Donma derecesinin altında dondurmadan soğutulmuş.</p>

  <p class="calibre8">süreç (process)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_23" class="calibre26">Ş</h2>

  <p class="calibre8">şişen evren modeli (inflationary model of the universe)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_24" class="calibre26">T</h2>

  <p class="calibre8">tanecik mekaniği (quaotum mechanics) Kuvantum mekaniği.</p>

  <p class="calibre8">tanıt (evidence) Delil, delil ile ispat</p>

  <p class="calibre8">tekil nokta (singular point) Bölünmeyen parçacık.</p>

  <p class="calibre8">tekillik (singularity) Noktaları olayları tanımlayan dört boyutlu uzay.</p>

  <p class="calibre8">tekillik teoremi (singularity theorem)</p>

  <p class="calibre8">temel parçacık (elementary particle)</p>

  <p class="calibre8">tez (thesis)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_25" class="calibre26">U</h2>

  <p class="calibre8">uydu (satellite)</p>

  <p class="calibre8">uzay-zaman (space-time)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_26" class="calibre26">Ü</h2>

  <p class="calibre8">üstel (exponential)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_27" class="calibre26">Y</h2>

  <p class="calibre8">yapışkantop (glueball)</p>

  <p class="calibre8">yay kuramı (string theory)</p>

  <p class="calibre8">yeniden normalleştirme (renormalization)</p>

  <p class="calibre8">yerçekimi (gravity) Yerkürenin kütlesel çekim kuvveti.</p>

  <p class="calibre8">yetkin (perfect) Mükemmel.</p>

  <p class="calibre8">yıldız kümesi (galaxy) Birlikte devinen yıldızlar topluluğu. Sistem.</p>

  <p class="calibre8">yörünge (orbit)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_28" class="calibre26">Z</h2>

  <p class="calibre8">zaman oku (arrow of time)</p>

  <p class="calibre8">zayıf kuvvet (weak foree) Dört temel kuvvetten kısa menzilli ve ikinci en zayıf olanı. Kuvvet taşıyan parçacıklar dışında her madde parçacığını etkiler.</p>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../ipn0y-z8tgp.html"> Table of contents</a></h2>
     <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="Section0001.xhtml">Kapak</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0002.xhtml">İçindeki̇ler</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0003.xhtml">Yazarın Notu</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0004.xhtml">Önsöz</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0005.xhtml">1 Evreni Nasıl Görüyoruz?</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0006.xhtml">2 Uzay ve Zaman</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0007.xhtml">3 Genişleyen Evren</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0008.xhtml">4 Beli̇rsi̇zli̇k İlkesi̇</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0009.xhtml">5 Temel Parçacıklar ve Doğanın Kuvvetleri</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0010.xhtml">6 Kara Delikler</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0011.xhtml">7 Kara Delikler O kadar Da Kara Değil</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0012.xhtml">8 Evren'in Doguşu Ve Yazgısı</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0013.xhtml">9 Zamanın Oku</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0014.xhtml">10 Fiziğin Birleştirilmesi</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0015.xhtml">11 Sonuç</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0016.xhtml">Kısa Yaşam Öyküleri</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Section0016.xhtml#sigil_toc_id_2">Albert Einstein</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0016.xhtml#sigil_toc_id_3">Galileo Galilei</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0016.xhtml#sigil_toc_id_4">Isaac Newton</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0017.xhtml">Sözlük</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_5">A</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_6">B</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_7">C</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_8">D</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_9">E</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_10">F</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_11">G</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_12">I</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_13">İ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_14">J</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_15">K</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_16">M</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_17">N</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_18">O</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_19">Ö</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_20">P</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_21">R</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_22">S</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_23">Ş</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_24">T</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_25">U</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_26">Ü</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_27">Y</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_28">Z</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="Section0016.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
    

    <a href="../../../ipn0y-z8tgp.html" class="calibreAHome"> start</a>

    
  </div>

</div>

</body>
</html>
