<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Unknown</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../ipn0y-z8tgp.html">Zamanın Kısa Tarihi
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Stephen William Hawking

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="Section0014.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
        

        
          <a href="Section0016.xhtml" class="calibreANext"> next page</a>
        
      </div>
    

    
  <h1 class="calibre4">11 Sonuç </h1>

  <p class="calibre8">Kendimizi şaşırtıcı bir dünyada bulmaktayız. Çevremizde gördüğümüz her şeyden bir anlam çıkarmak istiyor ve şu soruları soruyoruz: evrenin doğası nedir? Onun içindeki yerimiz ne, o ve biz nereden geldik? Evren niye böyle? </p>

  <p class="calibre8">Bu sorulara yanıt verebilmek üzere bir "dünya tablosu" benimsiyoruz. Tepsi gibi dünyayı sırtında taşıyan sonsuz kaplumbağalar kulesi nasıl bir tablo ise, süperyaylar kuramı da öyle bir tablodur. İkincisi çok daha matematiksel ve hatasız olmasına karşın, her ikisi de evreni açıklamaya yönelik kuramlardır. Her iki kuram da gözlemsel kanıttan yoksundur; hiç kimse sırtında bir dünya ile dev bir kaplumbağa görmemiştir, ama öte yandan bir süperyay gören de olmamıştır. Elbette, kaplumbağa kuramı iyi bir bilimsel kuram olma başarısını gösteremez, çünkü insanların dünyanın kenarından yuvarlanıp düşeceklerini öngörür. Deneyimler bunun böyle olduğunu göstermemiştir, ancak Bermuda Üçgeninde kaybolduğu ileri sürülen insanları açıklamak için ortaya atılmazsa! </p>

  <p class="calibre8">Evreni betimleme ve açıklamaya yönelik ilk kuramsal çabalar, doğadaki olayların, tıpkı insan gibi ve önceden kestirilmeyecek biçimde davranan, insan duygularına sahip ruhlar tarafından yönetildiği düşüncesini içermekteydi. Bu ruhlar, güneş ve ay gibi göksel cisimlerle, nehir ve dağ gibi doğal cisimlerin içinde yaşamaktaydı. </p>

  <p class="calibre8">Toprağın verimliliğini ve mevsimlerin dönüşünü sağlama bağlamak için kurbanlar ve adaklar gerekirdi onlar için. Ama yavaş yavaş bazı belirli düzenlerin bulunduğu fark edilmiş olmalı: güneş tanrısına herhangi bir kurban verilmesine bağlı olmaksızın güneşin her zaman doğudan yükselmesi ve batıdan alçalması gibi. Ayrıca, güneş, ay ve gezegenler gökyüzünde önceden akla uygun duyarlıkta kestirilebilen yörüngeler izlemekteydi. Güneş ve ay hala tanrı olabilirdi ama onlar artık, güneşin Yahova için durduğu biçimindeki öyküler dışında yasalara kesinlikle uyan tanrılardı. </p>

  <p class="calibre8">Bu yasalar ilk önceleri gökbilimi ve diğer birkaç durum için bilinmekteydi. Ama uygarlık ilerledikçe, özellikle son 300 yılda, yeni yeni birçok yasa ve düzen bulundu. Bu yasaların başarısı, on dokuzuncu yüzyılın başında Laplace'ı bilimsel belirlenirlik ilkesini ortaya atmaya yöneltti, yani evrenin belli bir andaki durumu bilindiğinde, onun evrimini belirleyecek bir yasa takımı olması gerekiyordu. </p>

  <p class="calibre8">Laplace'ın belirlenirliği iki yönden eksikti. Yasaların nasıl seçilmesi gerektiğini söylemiyordu ve evrenin ilk durumunu belirlemiyordu. Bunlar Tanrı'ya bırakılmıştı. Evrenin nasıl başladığını ve hangi yasalara uyduğunu Tanrı seçerdi ama evren bir kez başladı mı artık onun gelişmesine karışmazdı. Aslında, Tanrı'nın sının on dokuzuncu yüzyıl biliminin anlamadığı alanlarda çizilmişti. </p>

  <p class="calibre8">Şimdi biliyoruz ki Laplace'ın belirlenirlik umutları gerçekleşemez, en azından onun aklından geçtiği biçimiyle. Tanecik mekaniğinin belirsizlik ilkesi, bir parçacığın konumu ve hızı gibi belli nicelik çiftlerinin aynı anda her iki öğesinin de kesin doğrulukla saptanamayacağını söylemektedir. </p>

  <p class="calibre8">Tanecik mekaniği bu durumu, parçacıkların kesin tanımlı konum ve hızlarının olmadığı, bunun yerine dalgalarla gösterildiği bir sınıf tanecik kuramlarını kullanarak ele alır. Bu tanecik kuramları, dalganın zaman içinde evrimine ilişkin yasaları ortaya koymaları anlamında belirlenirliğe uyar. Şu halde, dalga belli bir anda biliniyorsa başka bir an için hesaplanabilir. Kestirilemeyen, gelişigüzel öğe, dalgayı ancak parçacıkların konumu ve hızı biçiminde yorumlamaya kalktığımız zaman ortaya çıkar. Ama belki bu bizim yaptığımız bir yanlışlık: belki de parçacığın konumu ve hızı diye bir şey yok, yalnızca dalga var. Dalgayı daha önceleri kavradığımız konum ve hıza ilişkin düşünce kalıpları içine uydurmaya çalışıyor olabiliriz. Sonuçta ortaya çıkan uyuşmazlık görünürdeki bu kestirilemezliğin nedeni olabilir. </p>

  <p class="calibre8">Esas olarak bilinen görevini, olayları belirsizlik ilkesinin çizdiği sınırlara kadar önceden hesaplayabileceğimiz yasaları bulma biçiminde yeniden tanımladık. Ama şu soru hala duruyor: yasalar ve evrenin ilk durumu nasıl ya da niçin seçilmiştir? </p>

  <p class="calibre8">Bu kitapta kütlesel çekimi yöneten yasalara özel önem verdim, çünkü dört sınıf kuvvet arasında en zayıfı olmasına karşın, evrenin büyük ölçekteki yapısını biçimlendiren, kütlesel çekim kuvvetidir. Kütlesel çekim yasaları yakın bir geçmişe kadar doğru kabul edilen, evrenin değişmediği görüşü ile uyuşmadığı gibi, bu kuvvetin her zaman çekici olması, evrenin ya genişlediğini ya da büzüldüğünü üstü kapalı biçimde söylemektedir. Genel görelik kuramına göre geçmişte, zamanın gerçek anlamıyla başladığı büyük patlama denen sonsuz yoğun bir durumun olması gerekmektedir. Benzer biçimde, gelecekte bütün evren çökecek olursa, büyük çatırtı denen ve zamanın bittiği başka bir sonsuz yoğun durumun olması gerekmektedir. Evrenin tümü çökmese bile, kara delikleri oluşturmak üzere çöken bölgelerde tekil noktalar ortaya çıkacaktır. Bu tekillikler, kara deliğin içine düşen herkes için zamanın sonu anlamına gelmektedir. Büyük patlama anında ve diğer tekil noktalarda bütün yasalar işlemez olacağı için, Tanrı hala canı istediği gibi olacakları seçme ve evreni başlatma özgürlüğüne sahiptir. </p>

  <p class="calibre8">Tanecik mekaniğini genel görelikle birleştirdiğimiz zaman daha önce görülmeyen yeni bir olanak ortaya çıkar; uzay ve zaman beraberce, dünyanın yüzeyi gibi ama daha fazla boyutlu, tekil noktaların ve sınırların olmadığı, dört boyutlu bir uzay oluşturabilir. Öyle görünüyor ki, bu düşünce, evrenin büyük ölçekteki düzgünlüğü ya da daha küçük ölçekteki, galaksi, yıldız, ve hatta insanoğlu örneği bu düzgünlükten sapmaları gibi, evrenin gözlemlediğimiz özelliklerini açıklayabilir. Hatta gözlemlediğimiz zamanın okunu bile açıklayabilir. Fakat, evrenin hiçbir tekil noktası ve sınırı yoksa ve bir birleşik kuramla tamamen betimlenebiliyorsa, bu Tanrı'nın Yaratıcı rolüne ilişkin derin kuşlular uyandırmaz mı? </p>

  <p class="calibre8">Einstein bir zamanlar şu soruyu sormuştu: "Tanrı evreni kurarken ne kadar seçme özgürlüğüne sahipti?" Eğer sınırsızlık önerisi doğruysa ilk koşulları seçmek gibi bir özgürlüğü hiç yoktu. Elbette, evrenin işleyiş kurallarını seçme özgürlüğüne hala sahip olabilirdi. Ama bu, öyle esaslı bir seçme özgürlüğü sayılmayabilir; pekala da, kendi içinde tutarlı, ve insanoğlu gibi evrenin yasalarını araştırıp Tanrı'nın doğasına ilişkin sorular sorabilecek karmaşık yapıda varlıkların ortaya çıkmasına izin veren, yalnızca bir tek ya da çok az sayıda, başkacıl yay kuramına benzer tam birleşik kuramlar olabilir. </p>

  <p class="calibre8">Yalnızca bir tek birleşik kuram olanaklı olsa bile, bu kural ve denklem takımlarından başka bir şey değildir. Bu denklemlere yaşam veren ateşi üfleyen ve onlara betimleyecekleri evreni sağlayan asıl şey nedir? Bilimin matematiksel modeller kuran genel yaklaşımı, modelin betimlemesi için neden bir evren olması gerektiğine ilişkin sorulara yanıt veremez. Evren niye kalkıp da varolma rahatsızlığına katlanıyor? Birleşik kuram o kadar zorlayıcı mı ki, kendi varlığını ortaya çıkarıyor? Yoksa bir yaratıcıya gereksinimi mi var; öyleyse, o yaratıcının evren üzerinde başka bir etkisi var mı? Ve onu kim yarattı? </p>

  <p class="calibre8">Bilim adamlarının çoğu bugüne kadar evrenin ne olduğu sorusuna yanıt aramakla son derece meşgul olup, niçin diye sormaya fırsat bulamadılar. Öte yandan, görevleri niçin diye sormak olan diğer kişiler, filozoflar, bilimsel kuramların gelişmesine ayak uyduramadılar. On sekizinci yüzyılda, filozoflar insanoğlunun tüm bilgisini, bilimi de kapsayarak kendi uzmanlık alanları içinde görüp, "Evrenin başı var mıydı?" gibi soruları tartıştılar. Ancak, on dokuzuncu ve yirminci yüzyıllarda bilim, filozoflar ya da birkaç uzman dışında herkes için son derece teknik ve matematiksel oldu. Filozoflar araştırmalarının alanını o denli daralttılar ki, bu yüzyılın tanınmış filozoflarından Wittgenstein (Vitgınstayn) "Felsefenin geriye kalan tek görevi, dillerin çözümünü yapmak" dedi. Aristo'dan Kant'a uzanan felsefenin büyük geleneğinden sonra ne korkunç bir düşüş! </p>

  <p class="calibre8">Günün birinde eksiksiz bir birleşik kuram bulursak, bu, yalnızca birkaç bilimci tarafından değil, genelinde herkes tarafından anlaşılabilir olmalı. İşte o zaman biz hepimiz, filozoflar, bilimciler ve sokaktaki adam, "biz ve evren niçin varız?" sorusunu tartışabileceğiz. Hele bunu yanıtlayabilirsek, insan aklının en yüce zaferi olacak -çünkü o zaman Tanrı'nın aklıdan neler geçtiğini bileceğiz.  </p>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../ipn0y-z8tgp.html"> Table of contents</a></h2>
     <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="Section0001.xhtml">Kapak</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0002.xhtml">İçindeki̇ler</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0003.xhtml">Yazarın Notu</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0004.xhtml">Önsöz</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0005.xhtml">1 Evreni Nasıl Görüyoruz?</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0006.xhtml">2 Uzay ve Zaman</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0007.xhtml">3 Genişleyen Evren</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0008.xhtml">4 Beli̇rsi̇zli̇k İlkesi̇</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0009.xhtml">5 Temel Parçacıklar ve Doğanın Kuvvetleri</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0010.xhtml">6 Kara Delikler</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0011.xhtml">7 Kara Delikler O kadar Da Kara Değil</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0012.xhtml">8 Evren'in Doguşu Ve Yazgısı</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0013.xhtml">9 Zamanın Oku</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0014.xhtml">10 Fiziğin Birleştirilmesi</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0015.xhtml">11 Sonuç</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0016.xhtml">Kısa Yaşam Öyküleri</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Section0016.xhtml#sigil_toc_id_2">Albert Einstein</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0016.xhtml#sigil_toc_id_3">Galileo Galilei</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0016.xhtml#sigil_toc_id_4">Isaac Newton</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0017.xhtml">Sözlük</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_5">A</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_6">B</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_7">C</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_8">D</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_9">E</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_10">F</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_11">G</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_12">I</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_13">İ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_14">J</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_15">K</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_16">M</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_17">N</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_18">O</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_19">Ö</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_20">P</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_21">R</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_22">S</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_23">Ş</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_24">T</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_25">U</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_26">Ü</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_27">Y</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_28">Z</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="Section0014.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
    

    <a href="../../../ipn0y-z8tgp.html" class="calibreAHome"> start</a>

    
      <a href="Section0016.xhtml" class="calibreANext"> next page</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
