<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Unknown</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../ipn0y-z8tgp.html">Zamanın Kısa Tarihi
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Stephen William Hawking

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="Section0002.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
        

        
          <a href="Section0004.xhtml" class="calibreANext"> next page</a>
        
      </div>
    

    
  <h1 class="calibre4" id="sigil_toc_id_1">Yazarın Notu</h1>

  <p class="calibre9">UZAY zaman konusunda herkesin anlayabileceği bir kitap yazmaya 1982'de Harvard'da verdiğim dersler sonunda karar verdim. Daha o zaman bile evrenin ilk zamanları ve kara delikleri üzerine, örneğin Steven Weinberg'ün "The First Three Minutes" (İlk Üç Dakika) kitabı gibi çok iyisinden, adını anmayacağım çok kötüsüne, pek çok kitap vardı. Ama hiçbirinin, beni evrenbilimi ve tanecik kuramı üzerinde araştırmaya yönelten soruları hakkıyla ele almadığını hissettim. Evren nereden çıktı? Nasıl ve niçin başladı? Sonu gelecek mi, gelecekse nasıl? Bunlar hepimizi ilgilendiren sorular. Ama çağdaş bilim öylesine tekniğe dayalı bir duruma geldi ki, ancak çok az sayıda uzman, gereken matematik araçları uygulayabilecek kadar ustalaşabiliyor. Yine de, evrenin doğuşu ve yazgısına ilişkin temel kavramlar, matematik kullanılmadan, bilimsel eğitimi olmayanların da anlayabileceği bir biçimde açıklanabilir.</p>

  <p class="calibre9">Biri bana, kitaba koyduğun her denklemin satışı yarıya indireceğini söyledi. Ben de önce tek bir denklem bile koymamayı kararlaştırmışken, sonunda yine de bir denklem, Einstein'ın ünlü E=mc2 denklemini koydum. Umarım okuyucuların yarısını korkutup elimden kaçırmam.</p>

  <p class="calibre9">ALS* ya da motor nöron hastalığına yakalanmak şanssızlığı dışında başka her şeyde çok talihliyim. Karım Jane'den, çocuklarım Robert, Lucy ve Timmy'den gördüğüm yardım ve destek oldukça normal bir yaşam sürdürebilmemi ve işimde başarılı olabilmemi sağladı.</p>

  <p class="calibre8"/>

  <p class="calibre9"/>

  <p class="calibre13"><i class="calibre14">* ALS: Amyotrophic Lateral Scierosis</i></p>

  <p class="calibre9">Kuramsal fiziği seçmiş olduğum için de yine şanslı sayılırım, çünkü yalnızca sağlam kafa istiyor. Böylelikle sakatlığım önemli bir köstek olmadı. Meslektaşım bilimciler de hepsi çok yardımcı oldular.</p>

  <p class="calibre9">Meslek yaşamının ilk "klasik" aşamasında başlıca çalışma arkadaşlarım Roger Penrose, Robert Geroch, Brandon Carter ve George Ellis idi. Bana ettikleri yardım ve birlikte yaptığımız çalışmalar için teşekkür borçluyum. Bu aşamadaki çalışmalar Ellis ile 1973'te birlikte yazdığımız "The Large Scale Structure of the Spacetime" (Uzay Zamanın Büyük Ölçekteki Yapısı) adlı kitapta toplandı. Bu kitabın okuyucularına, daha fazla bilgi için o çalışmaya başvurmalarını öğütleyemeyeceğim, hem o çok teknik hem de okunması oldukça zor. Umarım o zamandan bu yana anlaşılması kolay biçimde nasıl yazılacağını öğrenmişimdir.</p>

  <p class="calibre9">Çalışmalarımın 1974'te başlayan ikinci "tanecik" aşamasında, başlıca iş arkadaşlarım Gary Gibbons, Don Page ve Jim Hartle idi. Onlara ve bana, sözcüğün hem fiziksel hem de kuramsal anlamıyla, çok büyük yardımda bulunan araştırma öğrencilerime çok şey borçluyum. Öğrencilerime ayak uydurmak gereği beni her zaman dürtüklemiş ve umarım, bir dönme dolaba bağlı kalmamı önlemiştir.</p>

  <p class="calibre9">Bu kitabı yazarken öğrencim Brian Whitt'den çok yardım gördüm. İlk müsveddeyi yazdığım 1985 yılında zatürnefe borusu ameliyatı olmak zorunda kaldım ve bu, iletişimde bulunmamı neredeyse olanaksız hale getirdi. Kitabı bitiremeyeceğimi sanıyordum. Ama Brian, düzeltmede bana yardım etmekle kalmayıp, Sunnyvale, California'da Words Plus şirketinden Walt Woltosz tarafından bağışlanan Living Center (Yaşayan Özek) adlı bilgisayarlı iletişim programını kullanmarnı sağladı. Bununla kitaplar, makaleler yazabiliyor ve yine Sunnyvale, California' da Speech Plus şirketince bağışlanan bir yapay konuşma aygıtıyla da başkalarıyla konuşabiliyorum. Konuşma aygıtı ve küçük bilgisayarı tekerlekli iskemleme David Mason taktı. Bu sistem her şeyi değiştirdi. Aslında şimdi, sesimi yitirmeden öncekinden daha iyi iletişim kurabiliyorum.</p>

  <p class="calibre9"/>

  <p class="calibre9">Kitabın baskıdan önceki halini gören pek çok kişiden düzeltme önerileri geldi. Özellikle Bantam Books'ta kitabı basıma hazırlayan Pteer Fuzzardi, iyi açıklayamadığımı hissettiği noktalara ilişkin sayfalar dolusu sorular ve eleştiriler yolladı. Değiştirilecek bölümlerin listesini aldığımda ne yalan söyleyeyim oldukça sinirlendim ama adam çok haklıydı. Kitabın daha iyi oluşu, eminim ki burnumu taşa sürttüğü içindir.</p>

  <p class="calibre9">Yardımcılarım Colin Williams, David Thomas ve Raymond Laflamme'ye, sekreterlerim Judy Fella, Ann Ralph, Cheryl Bilington ve Sue Masey ve hemşire ekibine çok minnettarım. Araştırmalarım ve sağlığım için yapılan giderleri karşılayan Gonville ve Caius College, the Science and Engineering Research Council ve Leverhulme, McArthur, Nuffield ve Ralp Simth vakıfları olmasaydı bunların hiçbiri gerçekleşemezdi. Hepsine çok müteşekkirim.</p>

  <p class="calibre10"><b class="calibre6">Stephen W. Hawking</b></p>

  <p class="calibre10">20 Ekim 1987</p><!--EndFragment-->



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../ipn0y-z8tgp.html"> Table of contents</a></h2>
     <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="Section0001.xhtml">Kapak</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0002.xhtml">İçindeki̇ler</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0003.xhtml">Yazarın Notu</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0004.xhtml">Önsöz</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0005.xhtml">1 Evreni Nasıl Görüyoruz?</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0006.xhtml">2 Uzay ve Zaman</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0007.xhtml">3 Genişleyen Evren</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0008.xhtml">4 Beli̇rsi̇zli̇k İlkesi̇</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0009.xhtml">5 Temel Parçacıklar ve Doğanın Kuvvetleri</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0010.xhtml">6 Kara Delikler</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0011.xhtml">7 Kara Delikler O kadar Da Kara Değil</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0012.xhtml">8 Evren'in Doguşu Ve Yazgısı</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0013.xhtml">9 Zamanın Oku</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0014.xhtml">10 Fiziğin Birleştirilmesi</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0015.xhtml">11 Sonuç</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0016.xhtml">Kısa Yaşam Öyküleri</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Section0016.xhtml#sigil_toc_id_2">Albert Einstein</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0016.xhtml#sigil_toc_id_3">Galileo Galilei</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0016.xhtml#sigil_toc_id_4">Isaac Newton</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Section0017.xhtml">Sözlük</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_5">A</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_6">B</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_7">C</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_8">D</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_9">E</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_10">F</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_11">G</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_12">I</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_13">İ</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_14">J</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_15">K</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_16">M</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_17">N</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_18">O</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_19">Ö</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_20">P</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_21">R</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_22">S</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_23">Ş</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_24">T</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_25">U</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_26">Ü</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_27">Y</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Section0017.xhtml#sigil_toc_id_28">Z</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="Section0002.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
    

    <a href="../../../ipn0y-z8tgp.html" class="calibreAHome"> start</a>

    
      <a href="Section0004.xhtml" class="calibreANext"> next page</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
