<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Unknown</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../d3hda-6foiq.html">Evrenin Zarafeti
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Brian Greene

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="Bolum14.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
        

        
      </div>
    

    
  <div class="coverpage">
    <div class="calibre4">
      <span class="calibre68">XV. Bölüm</span><br class="coverpage"/>
    </div>
  </div>

  <h4 class="calibre12"><a id="bookmark3"></a>Sicim Kuramının Geleceği</h4>

  <p class="calibre2">Belki yüzyıllar sonra, süpersicim kuramı ya da kuramın M-kuramı içindeki evrimi, bugünkü formülasyonumuzun çok çok ötesine, bugünün önde gelen araştırmacılarının bile tanıyamayacağı bir yere gidebilir. Nihai kuram arayışımızı sürdürürken, sicim kuramının, kozmosa dair çok daha geniş kapsamlı bir kavrayışa -daha önce karşılaştığımız her şeyden radikal bir biçimde farklılaşan fikirleri içeren bir kavrayışa- giden yolda atılmış öncü niteliğinde birçok adımdan yalnızca biri olduğunu görebiliriz. Bilim tarihi, her şeyi kavradığımızı düşündüğümüz her seferinde, doğanın karşımıza, dünyayı düşünme biçimimizde ciddi, kimi zaman da büyük değişimler gerektiren esaslı sürprizler çıkardığını anlatır. O halde, bizden öncekilerin naifçe yapmış olduğu gibi biraz atılgan bir zihniyetle, insanlık tarihinde evrenin nihai kanunlarıyla ilgili arayışın nihayetinde son bulmaya yaklaştığı, dönüm noktası niteliğinde bir dönemde yaşadığımızı düşünebiliriz. Edward Witten'ın da söylemiş olduğu gibi,</p>

  <p class="calibre2">Sicim kuramıyla o kadar yaklaşmış olduğumuzu hissediyorum ki -en iyimser anlarımda- bir gün, kuramın nihai biçiminin göklerden düşüp birinin kucağına inivereceğini hayal ediyorum. Ama daha gerçekçi yaklaşacak olursak, bugün daha önce sahip olduklarımızdan çok daha derin bir kuram inşa etme sürecinde olduğumuzu, 21. yüzyılda, konuyla ilgili yararlı düşüncelerim olamayacak kadar yaşlandığımda, nihai kuramı aslında bulup bulmadığımız konusunda genç fizikçilerin karar vermek zorunda kalacağını hissediyorum.</p>

  <p class="calibre2">Halen ikinci süpersicim devriminin artçı şoklarını hissediyor, ortaya koyduğu yeni kavrayış donanımını hazmediyor olsak da, sicim kuramcılarının çoğu, sicim kuramının gücünün tam anlamıyla ortaya çıkması ve nihai kuram olarak olası rolünün değerlendirilmesi için muhtemelen üçüncü, belki de dördüncü bir kuramsal alt üst oluş yaşanması gerektiğine katılıyor. Daha önce de görmüş olduğumuz gibi, sicim kuramı, evrenin nasıl işlediğine dair dikkat çekici yeni bir tablo ortaya koymuştur, fakat 21. yüzyılda sicim kuramcılarının üzerinde çalışacağı kurama dair ciddi engeller ve boşluklar da mevcuttur. Bu yüzden de bu son bölümde, insanlığın, evrenin en derin yasalarını arayış hikâyesini anlatmayı bitiremeyeceğiz, çünkü bu arayış sürüyor. Onun yerine bakışlarımızı sicim kuramının geleceğine yöneltelim, sicim kuramcılarının nihai kuram arayışını sürdürürken karşılaşacağı beş temel sorunu tartışalım.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_146" class="calibre12"><a id="bookmark4"></a>Sicim Kuramının Altında Yatan Temel İlke Nedir?</h4>

  <p class="calibre2">Geçen yüzyıl içinde öğrendiğimiz, derslerden biri, bilinen fizik yasalarının simetri ilkeleriyle ilişkili olduğudur. Özel görelilik, görelilik ilkesinde vücut bulmuş simetriye -sabit hız ve yöndeki bütün sabit noktalar arasındaki simetriye- dayanır, kütleçekimi kuvveti, genel görelilik kuramıyla somutlaştırıldığı şekliyle eşdeğerlik ilkesine dayanır; yani, görelilik ilkesinin, hareket hallerinin karmaşıklığından bağımsız olarak olası bütün sabit noktaları içine alacak şekilde genişletilmesine dayanır. Güçlü, zayıf ve elektromanyetik kuvvetler de daha soyut ayar simetrisi ilkelerine dayanırlar.</p>

  <p class="calibre2">Daha önce de tartışmış olduğumuz gibi fizikçiler, simetri ilkelerini üstün bir yere koyma eğilimindedirler, bu ilkelere açıklamanın temelinde dürüstçe yer verirler. Bu bakış açısına göre, kütle çekim, olası bütün gözlem noktalarının tümüyle eşit düzeyde olması, yani eşdeğerlik ilkesinin geçerli olması için <span class="calibre3">vardır.</span> Keza kütleçekimi dışındaki güçler de doğanın onlarla ilişkili ayar simetrilerine saygı göstermesi için <span class="calibre3">vardır.</span> Elbette ki bu yaklaşım, bir kuvvetin neden var olduğu sorusunu doğanın onunla ilişkili simetri ilkesine neden saygılı olduğu sorusuna kaydırıyor. Fakat bu kuşkusuz ilerleme gibi geliyor, özellikle de söz konusu simetri gayet doğal görünen bir simetriyse. Örneğin, bir gözlemcinin referans çerçevesine neden bir başkasının referans çerçevesinden daha farklı muamele edilmesi gereksin ki? Evrenin yasalarının bütün gözlem noktalarına eşit biçimde muamele etmesi çok daha doğal görünüyor; bu da eşdeğerlik ilkesiyle ve kütleçekimin kozmosun yapısına dahil edilmesiyle sağlanıyor. Bunu tam anlamıyla değerlendirmek biraz matematiksel birikim gerektirse de, V. Bölüm'de belirttiğimiz üzere, kütleçekimi dışındaki üç kuvvetin temelindeki ayar simetrilerinin arkasında da benzer bir mantık vardır.</p>

  <p class="calibre2">Sicim kuramı açıklamalarında, bütün bu simetri ilkelerinin yanı sıra, başka bir simetri ilkesi daha -süpersimetri- sicim kuramının yapısından doğar. Aslına bakarsanız, tarih farklı bir yol izlemiş olsaydı ve fizikçiler sicim kuramıyla bir yüzyıl kadar önce tanışmış olsaydı, bu simetri ilkelerinin hepsi de sicim kuramının özelliklerinin incelenmesiyle ortaya çıkarılmış olabilirdi diye düşünebiliriz. Fakat şunu unutmayalım ki, eşdeğerlik ilkesi kütleçekimin neden var olduğuna dair belli bir kavrayış kazandırıyor. Ayar simetrileri de kütleçekimi dışındaki kuvvetlerin neden var olduğuna dair bize ışık tutuyor. Ama sicim kuramı bağlamında bu simetriler birer <span class="calibre3">sonuçtur,</span> bu önemlerini hiçbir biçimde azaltmasa da, çok daha geniş kapsamlı bir kuramsal yapının nihai ürününün bir parçasıdırlar.</p>

  <p class="calibre2">Bu tartışma, şu soruyla ilgili büyük bir açılım getiriyor: Sicim kuramının kendisi de, eşdeğerlik ilkesinin kaçınılmaz olarak genel göreliliğe varması ya da ayar simetrilerinin kütleçekimi dışındaki kuvvetlere varmasına çok benzer biçimde daha geniş kapsamlı bir ilkenin -mutlaka değil muhtemelen bir simetri ilkesinin- kaçınılmaz bir sonucu mudur? Bu satırları kaleme aldığımız sırada kimsenin bu sorunun cevabıyla ilgili derinlikli bir fikri yoktu. Böyle bir fikrin önemini değerlendirebilmek için, Einstein'ın 1907'de Bern patent ofisinde deneyimlediği, onu eşdeğerlik ilkesine götüren, o mutluluk verici düşünce olmaksızın genel göreliliği formüle etmeye çalıştığını düşünmemiz yeter de artar bile. Önce bu kilit önemdeki derin kavrayışa sahip olmaksızın genel göreliliği formüle etmek imkânsız olmayabilirdi, fakat kesinlikle son derece zor olurdu. Eşdeğerlik ilkesi, kütleçekimi kuvvetinin analizi için az ve öz, sistematik ve güçlü bir örgütleyici çerçeve ortaya koyar. Örneğin III. Bölüm'de vermiş olduğumuz genel görelilik tanımı, esasen eşdeğerlik ilkesine dayanır; eşdeğerlik ilkesinin kuramın matematiksel formelliği içindeki rolü çok daha önemlidir.</p>

  <p class="calibre2">Şu anda sicim kuramcıları, Einstein'ın eşdeğerlik ilkesinden yoksun olmasına benzer bir konumdadırlar. Veneziano'nun 1968'deki isabetli tahmininden buyana, keşiften keşfe, devrimden devrime kuramın parçaları bir araya getirilmiştir. Fakat bütün bu keşifleri ve kuramın diğer özelliklerini her şeyi birleştiren, sistematik bir çerçevede -tek tek her bileşenin varlığını mutlaka kaçınılmaz kılan bir çerçevede- bir araya getiren temel bir örgütleyici ilke hâlâ kayıptır. Bu ilkenin keşfi sicim kuramının gelişiminde bir dönüm noktası olacaktır, çünkü bu temel ilke muhtemelen kuramın iç işleyişini görülmemiş bir açıklıkla ortaya koyacaktır. Elbette ki, böyle temel bir ilkenin var olduğunun hiçbir garantisi yoktur, fakat son yüzyıl içinde fiziğin gelişimi sicim kuramcılarına, bu ilkenin var olduğu yönünde büyük umutlar besleme cesareti vermiştir. Sicim kuramının gelişiminde bir sonraki aşamaya baktığımızda, "kaçınılmazlık ilkesi"ni "kuramın tamamının kaynağında yatıyor olması gereken temel fikri" bulmanın en büyük öncelik haline geldiğini söyleyebiliriz.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_147" class="calibre12"><a id="bookmark5"></a>Uzay ve Zaman Aslında Nedir, Onlarsız Yapabilir Miyiz?</h4>

  <p class="calibre2">Önceki bölümlerin birçoğunda, uzay ve uzay-zaman kavramlarını serbestçe kullandık. II. Bölüm'de, Einstein'ın beklenmedik bir olgu sayesinde (bir nesnenin uzaydaki hareketinin zaman içinden geçişi üzerinde bir etkisi olduğu olgusu sayesinde) uzay ve zamanın ayrılmaz bir biçimde iç içe geçtiğini nasıl fark ettiğini anlatmıştık. III. Bölüm'de, uzay-zamanın kozmosun açılmasındaki rolüne dair anlayışımızı genel görelilik sayesinde derinleştirdik; genel görelilik uzay-zaman dokusunun ayrıntılı şeklinin kütleçekimi kuvvetini bir yerden diğerine ilettiğini göstermektedir. IV. ve V. Bölüm'de tartıştığımız üzere, dokunun mikroskobik yapısındaki şiddetli kuantum dalgalanmaları yeni bir kuram ihtiyacı ortaya çıkarmış, böylece sicim kuramına varmıştık. Son olarak, izleyen bölümlerde de sicim kuramının, evrende bildiğimizden çok daha fazla sayıda boyut bulunduğu, bunların bazılarının küçük fakat karmaşık şekiller halinde kıvrılmış olduğu, bu şekillerin dokularının delinmesi, yırtılması, sonra kendi kendini onarmasıyla harika dönüşümler geçirdiği iddiasını ortaya attığını görmüştük.</p>

  <p class="calibre2">Şekil 3.4, 3.6 ve 8.10'da, uzay ve uzay-zamanın dokusunu evrenin kesilip biçildiği bir malzeme parçasıymış gibi hayal ederek bu fikirleri resmetmeye çalışmıştık. Bu resimler hatırı sayılır bir açıklama gücüne sahiptir; fizikçiler genellikle teknik çalışmalarında bunları görsel bir rehber olarak kullanırlar. Bahsettiğimiz bu şekillere benzer şekillere bakmak, terimin anlamına dair yavaş yavaş bir izlenim verse de, hâlâ şu soruyu soruyor olabiliriz: "Evrenin dokusu derken, <span class="calibre3">gerçekten</span> ne demek istiyoruz?"</p>

  <p class="calibre2">Bu soru, şu veya bu biçimde yüzlerce yıldır devam eden bir tartışmanın konusu olmuş köklü bir sorudur. Newton, uzay ve zamanın, kozmosun düzeninde yer alan ebedi ve değişmez bileşenler olduğunu, soru ve açıklamanın sınırları dışında kalan bozulmamış yapılar olduğunu ilan etmişti. <span class="calibre3">Prirıcipia'da</span> şöyle yazmıştı: "Mutlak uzay, doğası itibarıyla, dışsal hiçbir şeyle ilişkisi olmaksızın hep aynı ve sabit kalır. Mutlak, gerçek ve matematiksel zaman da, kendi başına ve doğası itibarıyla dışsal hiçbir şeyle ilişkisi olmaksızın akar." Gottfried Leibniz ve diğerleri, buna var güçleriyle karşı çıkmışlar, uzay ve zamanın evrendeki nesneler ve olaylar arasındaki ilişkileri uygun bir biçimde özetlemeye yönelik çetele tutma aygıtlarından ibaret olduğunu iddia etmişlerdi. Bir nesnenin uzay ve zamandaki yeri, ancak ve ancak bir diğeriyle kıyaslanması halinde anlamlıdır. Uzay ve zaman bu ilişkilerin lügatidir, daha fazlası değildir. Newton'un deneysel olarak başarılı üç hareket yasasıyla desteklenen bakış açısı, iki yüzyılı aşkın bir süredir etkili olsa da, Leibniz'in daha sonra AvusturyalI fizikçi Ernst Mach tarafından geliştirilen kavrayışı bugünkü tablomuza çok daha yakındır. Daha önce görmüş olduğumuz gibi, Einstein'ın özel ve genel görelilik kuramları mutlak ve evrensel bir uzay ve zaman kavrayışını kesinlikle bir kenara bırakmıştır. Fakat yine de, genel görelilik ve sicim kuramında böyle öncü bir rol oynayan geometrik uzay-zaman modelinin, çeşitli yerler arasındaki uzamsal ve zamansal ilişkilere uygun düşen bir stenodan mı ibaret olduğu, yoksa uzay-zaman dokusu içine gömülmüş olduğumuzdan bahsederken kendimizi gerçekten de <span class="calibre3">bir şeyin</span> içine gömülü olarak mı görmemiz gerektiğini sorabiliriz.</p>

  <p class="calibre2">Spekülatif alanlara uzanıyor olsak da, sicim kuramı bu soruya bir cevap veriyor. Graviton, kütleçekimi kuvvetinin en küçük demeti, bir sicim titreşim örüntüsüdür. Görünebilir ışık gibi elektromanyetik bir alan muazzam sayıda fotondan oluşuyorsa, bir kütleçekimi alanı da muazzam sayıda gravitondan, yani graviton titreşim örüntüsünü oluşturan muazzam sayıda sicimden oluşur, kütleçekimi alanlarıysa, uzay-zaman dokusunun kıvrılmasında şifrelenmiştir; dolayısıyla uzay-zaman dokusunu, hepsi de aynı graviton titreşim örüntüsünü düzenli bir biçimde geçiren muazzam sayıda sicimle tanımlamaya yöneliriz. Alanın diliyle, böyle muazzam sayıda, benzer şekilde titreşen organize sicimler dizisi sicimlerin <span class="calibre3">tutarlı hali</span> olarak bilinir. Sicim kuramının sicimlerini uzay-zaman dokusunun ilmekleri olarak görmek biraz şürsel bir imge ama hâlâ bunun kesin anlamının tam olarak ortaya çıkarılması gerekiyor.</p>

  <p class="calibre2">Yine de, uzay-zaman dokusunu sicim ilmeklerinin birbirine iliştirilmesiyle tanımlamak, bizi aşağıdaki soru hakkında düşünmeye yöneltiyor. Sıradan bir dokuma parçası, birinin tek tek ilmekleri, yani bildiğimiz tekstil ürünlerinin hammaddesini, titizlikle örmesinin nihai ürünüdür. Benzer şekilde, uzay-zaman dokusunun da işlenmemiş, ham bir habercisi -kozmik dokudaki sicimlerin henüz birleşip uzay-zaman olarak tanıdığımız örgütlü biçimi almamış bir konfigürasyonu- olup olmadığı sorusunu sorabiliriz kendimize. Dikkat edin, bu durumu titreşmekte olan tek tek sicimlerden oluşan, henüz ilmekler halinde birleşip düzenli bir bütün oluşturamamış karmaşık bir kitle olarak resmetmek biraz hatalı olur; çünkü olağan düşünme biçimimize göre bu durum hem uzaya hem zamana dair bir kavrayışı gerektirir: Bir sicimin titreştiği bir uzayı ve bir andan diğerine sicimin şeklinde meydana gelen değişiklikleri izlememizi mümkün kılan zamanın ilerlemesini. Fakat işlenmemiş durumda, kozmik dokuyu oluşturan sicimlerin tartışmakta olduğumuz düzenli, tutarlı titreşim dansına girişmesinden önce, <span class="calibre3">uzay ve zamana dair bir idrakyoktur.</span> Dilimiz dahi bu fikirleri ele alamayacak kadar kabadır, çünkü aslında bir <span class="calibre3">önce</span> kavrayışı yoktur. Bir anlamda, tek tek sicimler uzay ve zamanın parçasıymış gibidir, ve ancak uygun biçimde birbirine yakın titreşimler gerçekleştirdiklerinde bildiğimiz uzay ve zaman kavramları ortaya çıkıyor gibidir.</p>

  <p class="calibre2">Böyle yapışız, bildiğimiz biçimiyle uzay ya da zaman kavramlarının bulunmadığı, bir ilk varoluş halini tasavvur etmek, birçok kişinin idrak gücünün sınırlarını zorlar (kuşkusuz benimkini zorluyor). Stephen Wright'ın ufkun yakın çekim bir fotoğrafını çekmeyi kafaya takmış fotoğrafçısı gibi, <span class="calibre3">olan,</span> fakat bir şekilde uzay ya da zaman kavramlarını gündeme getirmeyen bir evren hayal etmeye çalıştığımızda bir paradigmalar çalışmasıyla burun buruna geliyoruz. Yine de, sicim kuramını tam anlamıyla değerlendirmeden önce, muhtemelen bu tür fikirlerle uzlaşmamız ve uygulanma biçimlerini anlamamız gerekecektir. Bunun sebebi de, bugünkü sicim kuramı formülasyonumuzun, içinde sicimlerin (ve M-kuramı da dahil diğer bileşenlerin) hareket ettiği ve titreştiği uzay ve zamanın varlığını gerektirmesidir. Bu da, bir zaman boyutuna, belli sayıda yer kaplayan uzay boyutuna (genelde bu sayının üç olduğu varsayılır) ve kuramın denklemlerinin mümkün kıldığı şekillerden biri halinde kıvrılmış ek boyutlara sahip bir evrende sicim kuramının fiziksel özelliklerini çıkarmamızı sağlar. Gelgelelim bu durum biraz, bir sanatçının yaratıcı yeteneklerini numaraları birleştirip ortaya çıkan şekli boyamasını şart koşarak değerlendirmeye benzer. Sanatçımız kuşkusuz resmin şurasına burasına kendine özgü bir hava katacaktır, fakat yaptığı çalışmanın formatını bu kadar sıkı bir kısıtlamaya tabi tutarsak yeteneklerini ancak yetersiz bir biçimde görebiliriz, yeteneklerinin tamamından bihaber kalırız. Keza, sicim kuramının başarısı kuantum mekaniği ile kütleçekimi birleştirmek olduğundan, kütleçekimi de uzay ve zamanın biçimine bağlı olduğundan, kuramı, zaten mevcut olan bir uzay-zaman çerçevesi içinde işlemeye zorlayarak kısıtlamamamız gerekir. Onun yerine, nasıl ki sanatçımızın boş bir tuval üzerinde çalışmasına izin vermemiz gerekiyorsa, sicim kuramının da uzaysız ve zamansız bir konfigürasyonla yola çıkıp kendi uzay-zaman arenasını <span class="calibre3">yaratmasına</span> izin vermemiz gerekir.</p>

  <p class="calibre2">Umudumuz odur ki, bu bomboş başlangıç noktasından hareketle -muhtemelen Büyük Patlama öncesinde var olan ya da Büyük Patlama öncesinden önceki bir dönemdedir bu başlangıç noktası kuram, arkaplanda tutarlı sicim titreşimlerinin belirdiği, bu titreşimlerin bildiğimiz uzay ve zaman kavramlarını ortaya çıkardığı bir biçime bürünen bir evreni betimleyecektir. Böyle bir çerçeve, ortaya çıkarılırsa eğer, uzay, zaman ve onlarla ilişkili olarak boyutun, evrenin esas tanımlayıcı unsurları olmadığını, aksine bunların daha temel bir ilk halden doğan, kolayca ele geçen kavramlar olduğunu gösterecektir.</p>

  <p class="calibre2">M-kuramının çeşitli yönleriyle ilgili, Stephen Shenker, Edward Witten, Tom Banks, Willy Fischler, Leonard Susskind ve tek tek adlarını sayamayacağım kadar çok sayıda fizikçinin başını çektiği son araştırmalar, sıfır-zar diye bilinen bir şeyin -muhtemelen M-kuramının en temel bileşeninin, uzak mesafelerde bir nokta parçacık gibi davranan, ama kısa mesafelerde ciddi biçimde farklı özellikler gösteren bir nesnenin- uzaysız ve zamansız alana dair bize anlık bir görünüm sunabileceğini çoktan göstermiştir. Bu fizikçilerin çalışmaları, sicimlerin Planck ölçeği altında alışıldık uzay kavramlarının konuyla ilgisiz hale geldiğini gösterdiğini, sıfır-zarların da aynı sonucu verdiğini, fakat aynı zamanda Planck ölçeği altındaki yeni, bilinmedik çerçeveye de küçük bir pencere açtığını ortaya koymuştur. Bu sıfır-zarlarla yapılan çalışmalar sonucu, olağan geometrinin yerini, <span class="calibre3">noncommutative geometri</span> denilen bir şey, matematiğin büyük ölçüde Fransız matematikçi Alain Connes tarafından geliştirilen bir alanı almıştır. Bu geometrik çerçevede, uzay ve noktalar arasındaki mesafelerle ilgili bildik kavramlar eriyip gider, son derece farklı bir kavramsal manzarada buluruz kendimizi. Yine de fizikçiler, dikkatimizi Planck uzunluğundan daha büyük ölçeklere odakladığımızda, bildik uzay kavramımızın yeniden ortaya çıktığını göstermişlerdir. <span class="calibre3">Noncommutative</span> geometri çerçevesinin, yukarıda tahmin ettiğimiz boş hale varmak için önemli birkaç adım daha atması gerekmektedir muhtemelen, fakat bu çerçeve uzay ve zamanı birleştirmeye yönelik daha eksiksiz bir çerçevenin neler içerebileceğine dair bir ipucu vermektedir.</p>

  <p class="calibre2">Sicim kuramını, önceden var olan uzay ve zaman kavramına başvurmaksızın formüle etmeye yarayacak doğru matematiksel aygıtı bulmak, sicim kuramcılarının karşı karşıya olduğu en önemli meselelerden biridir. Uzay ve zamanın nasıl ortaya çıktığına dair bir anlayış, dev bir adım atıp aslında hangi geometrik biçimin <span class="calibre3">ortaya çıktığı</span> sorusunu, bu önemli soruyu cevaplamaya yaklaşmamızı sağlayacaktır.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_148" class="calibre12"><a id="bookmark6"></a>Sicim Kuramı Kuantum Mekaniğinin Yeniden Formüle Edilmesine Yol Açacak mı?</h4>

  <p class="calibre2">Evren, fantastik bir isabetlilikle kuantum ilkeleri tarafından yönetilir. Hal böyleyken, fizikçiler geçen yarım yüzyıl içinde kuramların formülasyonunda, yapıyı dikkate alarak konuşacak olursak, kuantum mekaniğini biraz ikincil bir konuma yerleştiren bir strateji izlemişlerdir. Fizikçiler, kuramlar geliştirirken genelde, kuantum olasılıklarını, dalga fonksiyonlarını vs. göz ardı eden tümüyle klasik bir dilde -Maxwell'in, hatta Newton'un çağında fizikçiler için mükemmel derecede anlaşılabilir olacak bir dilde- çalışmaya başlar; sonra bunun ardından klasik çerçevenin üzerine kuantum kavramlarını yayar. Bu yaklaşım o kadar da şaşırtıcı değildir, çünkü deneyimlerimizi doğrudan yansıtır. İlk bakışta evren, bir parçacığın belli bir anda belli bir konumda ve belli bir hızda olması gibi klasik kavramlara dayanan kanunlarla yönetiliyormuş gibi görünmektedir. Ancak ayrıntılı mikroskobik incelemelerden sonra, bu tür bildik klasik fikirleri değiştirmemiz gerektiğini fark ediyoruz. Keşif sürecimiz, klasik bir çerçeveden çıkıp kuantum keşifleriyle değiştirilen bir çerçeveye varmıştır, bu ilerleme de fizikçilerin bugüne kadar kuramlarını inşa ederken izledikleri yola yansımıştır.</p>

  <p class="calibre2">Sicim kuramıyla ilgili olarak da durum kesinlikle budur. Sicim kuramını betimleyen matematiksel formellik, küçük, sonsuz derecede ince <span class="calibre3">klasik</span> bir ilmeğin hareketini anlatan denklemlerle -büyük ölçüde Newton'un şöyle bir üç yüzyıl kadar önce yazmış olabileceği denklemlerle- başlar. Bu denklemler daha sonra <span class="calibre3">kuantize</span> edilir. Yani, fizikçilerin 50 yılı aşkın bir zaman zarfında geliştirdiği sistematik bir tavırla, klasik denklemler olasılıkları, belirsizliği, kuantum çalkalanmalarını doğrudan içeren kuantum mekaniğine özgü bir çerçeveye çevrilir. Aslına bakarsınız XII. Bölüm'de bu prosedürün nasıl işlediğini görmüştük: ilmek süreçleri (şekil 12.6) kuantum kavramlar -bu örnekte, sanal sicim çiftlerinin anlık kuantum mekaniğine özgü yaratımı- içerir; ilmek sayısı kuantum mekaniğine özgü etkileri açıklayan kesinliği belirler.</p>

  <p class="calibre2">Klasik bir kuramsal betimlemeyle yola çıkıp sonra kuantum mekaniğinin özelliklerini işe dahil etme stratejisi, yıllarca son derece verimli olmuştur. Örneğin standart parçacık fiziğinin temelinde bu yatar. Fakat bu yöntemin sicim kuramı ve M-kuramı gibi geniş kapsamlı kuramları ele alamayacak kadar kapalı olması da mümkündür ve muhtemelen böyle olduğuna işaret eden kanıtların sayısı giderek artmaktadır. Bunun sebebi, evrenin kuantum mekaniğine özgü ilkelerle yönetildiğini fark ettiğimizde, artık kuramlarımızın da daha en baştan gerçekten kuantum mekaniğine özgü olmasının gerekmesidir. Klasik bir yaklaşımdan başlayıp şimdiye kadar başarılı bir biçimde idare edebildik, ama artık bu kaba yaklaşımın bizi yanıltmaya başlayacağı bir düzeydeyiz. Sicim/M-kuramının derinliğiyle birlikte, mücadelelerle sınanmış bu stratejinin son noktasına gelmiş olabiliriz pekâlâ.</p>

  <p class="calibre2">İkinci süpersicim devriminden doğan bazı derinlikli kavrayışları (örneğin şekil 12.11'de özetlendiği biçimiyle) yeniden değerlendirerek bu yönde özel kanıtlar bulabiliriz. XII. Bölüm'de tartıştığımız üzere, beş sicim kuramının birliğinin temelinde yatan ikilikler, bu sicim formülasyonlarının herhangi birinde ortaya çıkan fiziksel süreçlerin, başka herhangi bir formülasyonun ikili diliyle yeniden yorumlanabileceğini gösterir. İlk bakışta bu yorumun, ilk tanımla pek ilgisi yokmuş gibi görünecektir, fakat aslında ikiliğin gücü iş başındadır: ikilik yoluyla bir fiziksel süreç, çok sayıda farklı biçimlerde tanımlanabilir. Bu sonuçlar hem ince, hem dikkat çekicidir, fakat en önemli özelliklerinin ne olabileceğini henüz dile getirmedik.</p>

  <p class="calibre2">İkilik çevirilerinde, genellikle, beş sicim kuramından birinde tanımlanan, kuantum mekaniğine kuvvetle bağlı bir süreç (örneğin Dünya kuantum fiziğiyle değil de klasik fizikle yönetiliyor olsa ortaya çıkmayacak sicim etkileşimlerini içeren bir süreç) alınır ve bir başka sicim kuramının perspektifinden kuantum mekaniğiyle zayıf bağları olan bir süreç (örneğin, ayrıntılı sayısal özellikleri kuantum değerlendirmelerinden etkilenen, ama niceliksel biçimi tümüyle klasik dünyada olabileceği biçime benzeyen bir süreç) olarak yeniden formüle edilir. Bu da kuantum mekaniğinin sicim/M-kuramının temelindeki ikilik simetrileriyle sıkı sıkıya iç içe geçmiş olduğu anlamına gelir: Bu simetriler, doğaları itibarıyla kuantum mekaniğine özgü simetrilerdir, çünkü ikilik betimlemelerinden biri kuantum değerlendirmelerinden oldukça etkilenmiştir. Bu da sicim/M-kurammın eksiksiz formülasyonunun -yeni bulunmuş ikilik simetrilerini en temelde içine alan bir formülasyonun- geleneksel kalıp uyarınca klasik bir biçimde başlayıp sonra kuantize edilerek ilerleyemeyeceğine işaret eder. Klasik bir başlangıç noktası, ikilik simetrilerini mutlaka atlayacaktır, çünkü bu simetriler ancak ve ancak kuantum mekaniği değerlendirmeye alındığında geçerlidir. Daha çok, sicim/M-kuramının eksiksiz formülasyonunun geleneksel kalıbı kırması ve tam kuantum mekaniğine özgü bir kuram olarak varlık bulması gerekiyormuş gibi görünmektedir.</p>

  <p class="calibre2">Bunun nasıl yapılacağını bugün kimse bilmiyor. Ama sicim kuramcılarının birçoğu, kuantum ilkelerinin evrenle ilgili kuramsal tanımımıza nasıl dahil edileceğine ilişkin biryeniden formülasyonun, anlayışımızda gerçekleşecek bir sonraki büyük alt üst oluş olacağı öngörüsünde bulunmaktadır. Örneğin Cumrun Vafa şöyle demiştir: "Kuantum mekaniğiyle ilgili, onun birçok muammasını çözecek bir yeniden formülasyonun kapıda olduğu kanısındayım. Kısa süre önce keşfedilen ikiliklerin, kuantum mekaniğiyle ilgili olarak, uzay, zaman ve kuantum özelliklerinin ayrılmaz bir biçimde birleştirileceği daha geometrik, yeni bir çerçeveye işaret ettiği görüşünü birçok kişinin paylaştığını düşünüyorum Edward Witten ise şunları söylemiştir: "inanıyorum ki, kuantum mekaniğinin mantıksal statüsü, Einstein'ın eşdeğerlik ilkesini keşfetmesi sonrasında kütleçekimin mantıksal statüsünün değişmesine benzer bir biçimde değişecektir. Bu süreç, kuantum mekaniğiyle ilgili olarak henüz tamamlanmış değil, fakat bir gün insanların bizim dönemimizi bu sürecin başladığı dönem olarak göreceği kanısındayım.</p>

  <p class="calibre2">Savunmacı bir iyimserlikle, kuantum mekaniği ilkelerinin sicim kuramı çerçevesinde yeni bir çerçeveye oturtulmasının, evrenin nasıl başladığı, neden uzay ve zaman gibi şeyler bulunduğu sorusuna bir cevap verebilecek daha güçlü bir formelliği -Leibniz'in sorduğu, "Neden herhangi bir şey yok değil de var?" sorusunu cevaplamaya bizi bir adım daha yaklaştıracak bir formelliği- beraberinde getirebileceğini hayal edebiliriz.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_149" class="calibre12"><a id="bookmark7"></a>Sicim Kuramı Deneysel Olarak Sınanabilir mi?:</h4>

  <p class="calibre2">Sicim kuramının önceki bölümlerde tartıştığımız birçok özelliği arasında şu üçü, aklımızdan hiç çıkarmamamız gereken belki de en önemlilerindendir: Öncelikle kütleçekimi ve kuantum mekaniği evrenin işleme biçiminin bir parçasıdır, dolayısıyla birleşik kuram olmayı amaçlayan bir kuram her ikisini de içermelidir. Sicim kuramı bunu başarır. İkincisi, fizikçilerin geçen yüzyılda yaptığı çalışmalar, evren anlayışımız açısından temel önemdeymiş gibi görünen başka kilit fikirler -birçoğu deneysel olarak doğrulanmış- olduğunu da ortaya koymuştur. Bunlar arasında, spin, madde parçacıklarının aile yapısı, haberci parçacıklar, ayar simetrisi, eşdeğerlik ilkesi, simetri kırılması ve süpersimetri gibi kavramları sayabiliriz. Bu kavramların hepsi de doğal olarak sicim kuramından doğmuştur. Üçüncüsü, standart model gibi, deneysel ölçümlerle uyuşma sağlamak için değiştirilebilecek 19 tane serbest parametresi bulunan daha geleneksel bazı kuramların tersine, sicim kuramının değiştirilebilir parametresi yoktur. Prensipte kuramın içerimleri, katı bir kesinlik içermelidir; kuramın doğru mu, yanlış mı olduğuna dair muğlaklıktan uzak bir test ortaya koymalıdır.</p>

  <p class="calibre2">"Prensip"teki bu muhakemeden "pratik"teki olguya giden yol birçok engellerle doludur. IX. Bölüm'de diğer boyutların biçimlerini belirlemek gibi, önümüzde duran bazı teknik engellerden bahsetmiştik. XII. ve XII. Bölüm'de bunları ve diğer engelleri, görmüş olduğumuz gibi doğal olarak bizi M-kuramını değerlendirmeye yönelten daha geniş kapsamlı bir bağlama, sicim kuramıyla ilgili kesin bir anlayışa varma ihtiyacımız bağlamına yerleştirmiştik. Sicim/M-kuramına dair eksiksiz bir anlayışa ulaşmak, kuşkusuz çok büyük bir çalışma, aynı derecede büyük bir deha gerektirmektedir.</p>

  <p class="calibre2">Bu yolun her adımında, sicim kuramcıları kuramın deneysel olarak gözlenebilir sonuçlarını aramışlardır, aramayı da sürdüreceklerdir. IX. Bölüm'de tartışmış olduğumuz üzere sicim kuramını destekleyecek kanıtlar bulma konusunda, başarılı olma ihtimali azmış gibi görünen olasılıkları da gözden kaçırmamalıyız. Dahası kavrayışımız derinleştikçe, sicim kuramı başka deneysel yaklaşımları gündeme getiren az rastlanır süreçleri ya da özellikleri de ortaya çıkacaktır hiç kuşkusuz.</p>

  <p class="calibre2">Fakat en önemlisi, IX. Bölüm'de tartışmış olduğumuz üzere süpereş parçacıkların keşfedilmesi sayesinde süpersimetrinin doğrulanması, sicim kuramı açısından büyük bir dönüm noktası olacaktır. Süpersimetrinin, sicim kuramıyla ilgili kuramsal incelemeler sırasında keşfedildiğini, kuramın temel parçalarından biri olduğunu hatırlayalım. Süpersimetrinin doğrulanması, sicimlere dair ikinci derecede olsa da, zorlayıcı bir kanıt olacaktır. Dahası süpereş parçacıkların bulunması, hoş karşılanan bir zorluk olacaktır, çünkü süpersimetrinin keşfi, salt dünyamızla ilgisi olup olmadığına dair evet-hayır sorusunu cevaplamaktan çok daha fazlasını yapacaktır. Süpereş parçacıkların kütleleri ve yükleri, süpersimetrinin doğa yasalarına nasıl ayrıntılı bir biçimde dahil olduğunu aydınlatacaktır. Bunun ardından sicim kuramcıları, bu uygulamanın sicim kuramı çerçevesinde tam anlamıyla gerçekleşip gerçekleşemeyeceğini ya da açıklanıp açıklanamayacağını görme sınavıyla karşı karşıya kalacaktır. Elbette ki daha iyimser olup gelecek on yıl içinde -Cenevre'deki Büyük Hadron Çarpıştırıcısı'nın çalışmaya başlamasından önce- sicim kuramı anlayışımızın, süpereşlerin umulan keşfinden önce onlarla ilgili ayrıntılı tahminler yapılmasına elverecek kadar ilerlemesini umut edebiliriz. Bu tür tahminlerin doğrulanması, bilim tarihinin anıtsal anlarından biri olacaktır.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_150" class="calibre12"><a id="bookmark8"></a>Açıklamanın Sınırları Var mıdır?</h4>

  <p class="calibre2">Eler şeyi anlamak, evrenin temel bileşenleri ve kuvvetlerinin bütün yönlerini anlamak gibi sınırlı bir anlamda da olsa, bilimin bugüne dek karşı karşıya kaldığı en büyük güçlüklerden biridir. Süpersicim kuramı bu zorluğu göğüslememizi sağlayacak derinlikteymiş gibi görünen bir çerçeve sunmuştur ilk kez. Fakat kuramın vaadini eksiksiz olarak anlayıp örneğin kuarkların kütlelerini ya da elektromanyetik kuvvetin gücünü, kesin değerleri evrenle ilgili bu kadar çok şeyi yönlendiren bu rakamları hesaplayabilecek miyiz? Daha önceki bölümlerde olduğu gibi, bu hedeflere -bugün bunların en önemlisi tedirginlik yaklaşımına hiçbir biçimde dayanmayan bir sicim/M-kuramı formülasyonuna ulaşmaktır- giden yol çok sayıda kuramsal engelle doludur.</p>

  <p class="calibre2">Peki ama, sicim/M-kuramına dair, yeni ve çok daha şeffafbir kuantum mekaniği formülasyonu çerçevesine oturtulmuş kesin bir anlayışa ulaşmış olsak bile, parçacık kütlelerini ve kuvvet güçlerini hesaplama arayışımızda başarısızlığa uğramamız mümkün müdür? Bu değerleri bulabilmek için yine kuramsal hesaplamalardan ziyade, deneysel ölçümlere başvurmak zorunda kalacak olmamız mümkün müdür? Dahası bu başarısızlık, daha derin bir kuram aramamız gerektiği anlamına gelmeyip gerçekliğin bu gözlenen özelliklerinin bir açıklaması <span class="calibre3">olmadığını</span> yansıtıyor olabilir mi?</p>

  <p class="calibre2">Bu sorulara derhal verilebilecek cevaplardan biri "evet" olabilir. Einstein'ın bir zaman önce dediği gibi, "Evrenle ilgili en anlaşılmaz şey, anlaşılabilir olmasıdır."’ Evreni anlama becerimiz karşısındaki hayretimiz, hızlı ve etkileyici bir ilerleme çağında kolayca gözden kaçırılmaktadır. Gelgelelim, belki de anlaşılabilirliğin bir sınırı vardır. Belki de, bilimin sunabileceği, olabildiğince derin bir anlayış düzeyine vardıktan sonra, yine de evrenin açıklanamayan bazı yönleri kalacağını kabul etmemiz gerekiyor. Geçmişte bilimsel yöntemin başarısı, yeterince zaman ve çabayla evrenin gizemlerini <span class="calibre3">aydınlatabileceğimizi</span> düşünme cesareti vermişti bize. Fakat bilimsel açıklamanın mutlak sınırına varmak -teknolojik bir engelle karşılaşmak ya da insan anlayışının mevcut, fakat ilerleyen sınırına varmak değil- görülmemiş bir olay olacaktır, geçmiş deneyimlerimizin bizi hazırlamış olamayacağı bir olay.</p>

  <p class="calibre2">Nihai kuram arayışımızla büyük bir ilgisi olsa da, bu henüz çözemeyeceğimiz bir meseledir; hatta, bilimsel açıklamanın sınırları olması olasılığı, ifade ettiğimiz kapsamlı biçimiyle, hiç çözülemeyecek bir meseledir. Örneğin, ilk bakışta bilimsel açıklamaya kesin bir sınır getiriyormuş gibi görünen spekülatif <span class="calibre3">çoklu evren</span> kavramını dahi, en azından ilkesel olarak tahmin gücünü tekrar ayağa kaldıran aynı derecede spekülatif kuramlar hayal ederek ele alabileceğimizi görmüştük.</p>

  <p class="calibre2">Bu değerlendirmelerden ortaya çıkan aydınlatıcı bir nokta, kozmolojinin nihai bir kuramın içerimlerinin belirlenmesindeki rolüdür. Tartışmış olduğumuz gibi süpersicim kozmolojisi, sicim kuramının koyduğu yeni standartlara göre bile genç bir alandır. Kuşkusuz gelecek yıllarda, araştırmaların odaklanacağı başlıca alanlardan biri, muhtemelen fiziğin büyüyen başlıca alanlarından biri olacaktır. Sicim/M-kuramının özelliklerine dair yeni kavrayışlar edindikçe, birleşik bir kurama varma yönündeki bu zengin girişimin kozmolojik içerimleri daha da keskinlik kazanacaktır. Elbette ki, bu tür araştırmaların bir gün bizi, gerçekten de bilimsel açıklamanın bir sınırı olduğuna ikna etmesi mümkündür. Fakat tersine, yeni bir çağı -evrenle ilgili temel bir açıklamanın nihayet bulunduğunu ilan edebileceğimiz bir çağıda başlatabilirler.</p>

  <h4 id="sigil_toc_id_151" class="calibre12"><a id="bookmark9"></a>Yıldızlara Uzanmak</h4>

  <p class="calibre2">Teknolojik olarak Dünyayla ve onun Güneş sistemindeki yakın komşularıyla sınırlı olsak da, düşünmenin ve deneylerin gücüyle hem iç hem de dış uzayın ücra bölgelerini araştırmış bulunuyoruz. Özellikle de son yüzyıl içinde sayılamayacak kadar çok sayıda fizikçinin kolektif çabası, doğanın en gizli tutulmuş sırlarından bazılarını ortaya çıkardı. Bu açıklayıcı cevherler ortaya dökülür dökülmez, bildiğimizi sandığımız, fakat ihtişamını tahayyül etmenin yakınından dahi geçmediğimiz bir dünyaya dair hayallerin kapısını açtı. Bir fizik kuramının derinliğinin ölçülerinden biri de, dünya görüşümüzün daha önceden değişmezmiş gibi görünen veçhelerinin karşısına ne derece ciddi sorular çıkardığıdır. Bu ölçüye vurulduğunda, kuantum mekaniği ve görelilik kuramı en büyük beklentilerin ötesinde bir derinliğe sahiptir: Dalga fonksiyonları, olasılıklar, kuantum tünelleri, boşluktaki kesintisiz kaynayan enerji dalgalanmaları, uzay ve zamanın birlikte silinmesi, eşzamanlılığın göreli niteliği, uzay-zaman dokusunun kıvrılması, kara delikler, Büyük Patlama. Sezgisel, mekanik, saat gibi işleyen Newtoncu perspektifin bu kadar dar görüşlü olduğunun anlaşılacağını kim tahmin edebilirdi? Sıradan bir biçimde deneyimlendikleri halleriyle şeylerin yüzeyinin hemen altında, kafa karıştırıcı, yepyeni bir dünyanın yattığını kim tahmin edebilirdi?</p>

  <p class="calibre2">Fakat bu paradigmaları sarsan keşifler bile, daha geniş kapsamlı, her şeyi içine alan bir hikâyenin parçasıdır yalnızca. Fizikçiler, büyük olanla ve küçük olanla ilgili yasaların tutarlı bir bütün içinde yerli yerine oturması gerektiğine duydukları sarsılmaz inançla, o ele geçmez birleşik kuramın amansız takipçileri olmuşlardır. Arayış sona ermiş değildir, fakat süpersicim kuramı ve kuramın M-kuramına dönüşmesiyle birlikte, kuantum mekaniği, genel görelilik, güçlü, zayıf ve elektromanyetik kuvvetleri birleştiren tutarlı bir çerçeve nihayet ortaya çıkmıştır. Bu gelişmelerin, daha önceleri geçerli olan dünyayı görme biçimimizin karşısına çıkardığı zorluklar devasadır: Yaratılan her şeyi, uzamsal dokularının yırtıldığı, sonra kendini yeniden onardığı uç noktada bükülmeler geçirebilecek çok sayıda gizli boyutun bulunduğu bir evrende titizlikle icra edilen titreşim örüntülerinde birleştiren sicim ilmekleri ve salınım halindeki kürecikler. Kütle çekimi ve kuantum mekaniğinin, bütün madde ve bütün kuvvetlere dair birleşik bir kuram çerçevesinde birleştirilmesinin, evrenin nasıl işlediğine dair kavrayışımızda böyle bir devrime yol açabileceğini kim tahmin edebilirdi?</p>

  <p class="calibre2">Kuşkusuz, süpersicim kuramıyla ilgili olarak, eksiksiz ve hesaplamalara dayanarak izlenebilir bir anlayışa varma arayışımızı sürdürürken bizi bekleyen daha büyük sürprizler olacaktır. M-kuramı çerçevesinde yapılmış çalışmalar sayesinde, evrenin, Planck uzunluğunun altında gizlenmiş, muhtemelen zaman ve uzay kavramlarının olmadığı, yeni, tuhaf bir alanından manzaralar görmüştük. Bunun tam karşıtı uç noktadaysa, evrenimizin <span class="calibre3">çoklu evren</span> denilen engin ve karmakarışık bir kozmik okyanusun yüzeyindeki sayılamayacak kadar çok baloncuktan yalnızca biri olabileceğini de gördük. Bu fikirler, bugün spekülasyonların geldiği son noktadır, fakat evren anlayışımızdaki bir sonraki sıçramanın habercisi olabilirler.</p>

  <p class="calibre2">Gözlerimizi geleceğe dikip bizi bekleyen harikaları beklerken, geçmişi düşünüp buraya kadaryapmış olduğumuz yolculuğa da hayretle, hayranlıkla bakmamız gerekiyor. Evrenin temel yasalarının peşinde sürdürülen arayış, aklı genişleten, ruhu zenginleştiren, kesinlikle insani bir dramdır. Einstein'ın, kendisinin kütleçekimi anlama macerasına dair renkli betimlemesi -"karanlıkta geçen o gerilimli arayış yılları, o yılların yoğun özlemi, güvenin yerini hayalkırıklığmm, hayalkırıklığının yerini güvenin alması, nihayetinde ışığa çıkmak"- kuşkusuz insanlığın bütün bir mücadelesini içine alıyor. Hepimiz kendi yolumuzdan giderek hakikati arıyoruz, hepimiz neden burada olduğumuz sorusunun cevabına özlem duyuyoruz. Açıklamalar dağına hep birlikte tırmanırken, her kuşak kendinden önceki kuşağın omuzları üstünde yükselerek cesurca zirveye uzanıyor. Bizden sonraki kuşaklardan biri zirveyi görüp sonsuz açıklıkta bir perspektifle evrenin enginliğini ve zarafetini izleyebilecek mi, bunu öngöremiyoruz. Ama her kuşak biraz daha yukarı tırmanıyor, bu noktada Jacob Bronowski'nin "Her çağda bir dönüm noktası vardır, dünyanın tutarlılığını görmenin ve ortaya koymanın yeni bir biçimi vardır,"’ sözlerini idrak ediyoruz. Bizim kuşağımız evrene dair çizdiğimiz yeni tabloya -dünyanın tutarlılığını ortaya koyarken izlediğimiz yeni tarza- hayranlık dolu bir ilgiyle yaklaşırken, insanların yıldızlara uzattığı merdivene kendi basamağımızı eklemiş, rolümüzü tamamlamış oluyoruz.</p>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../d3hda-6foiq.html"> Table of contents</a></h2>
     <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="onsoz.xhtml">Önsöz</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum1.xhtml">I. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_1">Sicimle Bağlanmış</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_2">Üç Çatışma</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_3">En Küçük Haliyle Evren: Madde Hakkında Bildiklerimiz</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_4">Kuvvetler ya da Foton Nerede?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_5">Sicim Kuramı: Ana Fikir</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_6">Her Şeyin Birleşik Bir Kuramı Olarak Sicim Kuramı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_7">Sicim Kuramının Durumu</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum2.xhtml">II. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_8">Uzay, Zaman ve Gözlemcinin Gözü</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_9">İçgüdü ve Kusurları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_10">Görelilik İlkesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_11">Işık Hızı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_12">Gerçek ve Sonuçlan</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_13">Zaman Üzerindeki Etki: I. Kısım</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_14">Zaman Üzerindeki Etki: II. Kısım</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_15">Hayat Koşusu</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_16">Kim Hareket Ediyor?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_17">Hareketin Uzay Üzerindeki Etkisi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_18">Uzay-zamanda Hareket</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_19">Peki ya E=mc2?</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum3.xhtml">III. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_20">Kıvrımlar ve Dalgalar Üzerine</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_21">Newton'un Kütle çekimi Görüşü</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_22">Newton'un Kütle çekimi ile Özel Görelilik Arasındaki Uyuşmazlık</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_23">Einstein'ın En İsabetli Fikri</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_24">İvme ve Uzay ile Zamanın Yamulması</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_25">Genel Göreliliğin Esasları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_26">Birkaç Uyarı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_27">Çatışma Çözümü</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_28">Zamanın Yamulması, Yeniden</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_29">Genel Göreliliğin Deneysel Olarak Doğrulanması</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_30">Kara Delikler, Büyük Patlama ve Uzayın Genişlemesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_31">Genel Görelilik Doğru mudur?</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum4.xhtml">IV. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_32">Kuantum Çerçevesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_33">Mutfağın İçi Çok Sıcak</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_34">Yüzyıl Dönümünde Öbekler Oluşturmak</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_35">Öbekler Nedir?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_36">Dalga mı yoksa Parçacık mı?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_37">Madde Parçacıkları da Dalgadır</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_38">Neyin Dalgaları?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_39">Feynman'ın Bakış Açısı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_40">Kuantum Tuhaflığı</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum5.xhtml">V. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum5.xhtml#sigil_toc_id_41">Yeni Bir Kuram İhtiyacı: Genel Görelilik Kuantum Mekaniğine Karşı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum5.xhtml#sigil_toc_id_42">Kuantum Mekaniğinin Kalbi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum5.xhtml#sigil_toc_id_43">Kuantum Alan Kuramı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum5.xhtml#sigil_toc_id_44">Haberci Parçacıklar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum5.xhtml#sigil_toc_id_45">Ayar Simetrisi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum5.xhtml#sigil_toc_id_46">Genel Görelilik Kuantum Mekaniğine Karşı</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum6.xhtml">VI. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_47">Müzik Bu: Süpersicim Kuramının Esasları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_48">Sicim Kuramının Tarihçesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_49">Yine mi Yunanlıların Atomları?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_50">Sicim Kuramıyla Gelen Birleşme</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_51">Sicim Kuramının Müziği</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_52">Sicimlerin Gergin Olmasının Üç Sonucu</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_53">Sicim Kuramında Kütle çekimi ve Kuantum Mekaniği</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_54">Kaba Cevap</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_55">Zekice Bir Hile mi?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_56">Daha Net Cevap</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_57">Sicimlerden Ötesi Var mı?</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum7.xhtml">VII. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_58">Süpersicimlerdeki "Süper"</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_59">Fizik Yasalarının Doğası</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_60">Spin</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_61">Süpersimetri ve Süpereşler</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_62">Süpersimetri Savunması: Sicim Kuramı Öncesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_63">Sicim Kuramında Süpersimetri</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_64">Zenginlik Başa Bela</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum8.xhtml">VIII. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_65">Göze Görünenden Daha Fazla Boyut</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_66">Alışıldık Olanın Yanıltıcılığı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_67">Kaluza'nın Fikri ve Klein'ın Bu Fikri Geliştirmesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_68">Bir Bahçe Hortumu Üzerinde Gidişler ve Gelişler</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_69">Çoklu Boyutlarda Birleşme</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_70">Modern Kaluza-Klein Kuramı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_71">Daha Fazla Boyut ve Sicim Kuramı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_72">Bazı Sorular</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_73">Fazladan Boyutların Fiziksel Anlamları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_74">Kıvrılmış Boyutlar Neye Benziyor?</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum9.xhtml">IX. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_75">Dumanı Tüten Tabanca: Deneysel imzalar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_76">Çapraz Ateş</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_77">Deneye Giden Yol</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_78">Tükenen Olasılıklar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_79">Süperparçacıklar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_80">Kesirli Yüklere Sahip Parçacıklar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_81">Bazı Uzun Dönem Olasılıklar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_82">Bir Değerlendirme</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml">Kuantum Geometrisi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_83">Riemann Geometrisinin Özü</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_84">Kozmolojik Bir Oyun Bahçesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_85">En Temel Yeni Özellik</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_86">Sarılmış Haldeki Sicimlerin Fiziği</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_87">Sicim Halleri Yelpazesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_88">Bir Tartışma</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_89">Üç Soru</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_90">Sicim Kuramında Birbirine Bağlı İki Mesafe Kavrayışı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_91">Minimum Bir Büyüklük</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_92">Bu Sonuç Ne Kadar Genel?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_93">Ayna Simetrisi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_94">Ayna Simetrisinin Fiziği ve Matematiği</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum11.xhtml">XI. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_95">Uzayın Dokusunu Yırtmak</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_96">Çok Çekici Bir Olasılık</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_97">Ayna Perspektifi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_98">Yavaş Yavaş İlerlemek</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_99">Bir Strateji Doğuyor</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_100">Einstein'ın Dolaştığı Yerlerde Sabahlarken</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_101">Altı Kutu Bira ve Haftasonu Çalışmaları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_102">Hakikat Anı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_103">Itten'in Yaklaşımı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_104">Sonuçlar</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum12.xhtml">XII. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_105">Sicimlerin Ötesi: M-Kuramı Arayışı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_106">İkinci Süpersicim Devriminin Bir Özeti</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_107">Bir Yaklaşıklık Yöntemi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_108">Klasik Bir Tedirginlik Kuramı Örneği</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_109">Sicim Kuramına Tedirginlik Kuramı Açısından Bir Yaklaşım</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_110">Yaklaşık Değer Yaklaşık mı?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_111">Sicim Kuramı Denklemleri</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_112">İkilik</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_113">Simetrinin Kuvveti</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_114">Sicim Kuramında ikilik</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_115">Buraya Kadar Anlatılanların Bir Özeti</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_116">Süperkütleçekimi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_117">M-Kuramının Pırıltıları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_118">M-Kuramı ve İç Bağlantı Ağları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_119">Büyük Resmi Görmek</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_120">M-Kurammm Şaşırtıcı Bir Yönü: Yayılma Serbestliği</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_121">Bunlar Sicim Kuramındaki Cevaplanmamış Sorulara Yanıt Getiriyor mu?</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum13.xhtml">XIII. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_122">Kara Delikler: Bir Sicim ya da M-Kuramı Bakış Açısı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_123">Kara Delikler ve Temel Parçacıklar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_124">Sicim Kuramı İlerlememize İzin Verir mi?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_125">Uzayın Dokusunu İkna Yoluyla Yırtmak</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_126">Bir Elektronik Posta Akışı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_127">Kara Deliklere ve Temel Parçacıklara Geri Dönelim</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_128">Kara Delikleri "Eritmek"</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_129">Kara Delik Entropisi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_130">Kara Ama Ne Kadar Kara?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_131">Ve Sicim Kuramı Sahneye Çıkar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_132">Kara Deliklerin Henüz Çözülmemiş Gizemleri</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum14.xhtml">XIV. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_133">Kozmoloji Üzerine Düşünceler</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_134">Standart Kozmoloji Modeli</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_135">Büyük Patlamayı Sınamak</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_136">Planck Zamanından, Büyük Patlamanın Bir Saniyenin Yüzde Biri Sonrasına</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_137">Kozmolojik Bir Bilmece</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_138">Şişirme</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_139">Kozmoloji ve Süpersicim Kuramı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_140">Başlangıçta Planck Boyutlarında Bir Topak Vardı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_141">Neden Üç Tane?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_142">Kozmoloji ve Calabi-Yau Şekilleri</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_143">Başlangıçtan Öncesi?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_144">M-Kuramı ve Bütün Kuvvetlerin Birleşmesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_145">Kozmolojik Spekülasyonlar ve Nihai Kuram</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml">Sicim Kuramının Geleceği</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml#sigil_toc_id_146">Sicim Kuramının Altında Yatan Temel İlke Nedir?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml#sigil_toc_id_147">Uzay ve Zaman Aslında Nedir, Onlarsız Yapabilir Miyiz?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml#sigil_toc_id_148">Sicim Kuramı Kuantum Mekaniğinin Yeniden Formüle Edilmesine Yol Açacak mı?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml#sigil_toc_id_149">Sicim Kuramı Deneysel Olarak Sınanabilir mi?:</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml#sigil_toc_id_150">Açıklamanın Sınırları Var mıdır?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml#sigil_toc_id_151">Yıldızlara Uzanmak</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="Bolum14.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
    

    <a href="../../../d3hda-6foiq.html" class="calibreAHome"> start</a>

    
  </div>

</div>

</body>
</html>
