<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Unknown</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../d3hda-6foiq.html">Evrenin Zarafeti
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Brian Greene

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="main.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
        

        
          <a href="Bolum1.xhtml" class="calibreANext"> next page</a>
        
      </div>
    

    
  <h3 class="calibre9">Önsöz</h3>

  <p class="calibre2">Albert Einstein hayatının son otuz yılı boyunca, birleşik alan kuramı olarak bilinen kuramı -doğanın kuvvetlerini, tutarlı bir tek çerçeve içinde tanımlayabilen bir kuramı- yakalamaya çalıştı. Einstein'ı harekete geçiren nedenler, genellikle bilimsel çalışmalarla ilişkilendirdiğimiz şeyler, örneğin şu ya da bu deneysel veriyi açıklama çabası değildi. Tutkuyla sarıldığı bir inançtı onu harekete geçiren; evreni derinden anlamanın, onun en hakiki mucizesini, dayandığı ilkelerin basitliği ve kuvvetini ortaya koyacağı inancıydı. Einstein evrenin işleyişini, onun güzelliği ve zarafeti karşısında hepimizi hayretler içinde bırakacak önceden erişilmemiş bir açıklıkla resmetmeyi istiyordu.</p>

  <p class="calibre2">Bu hayalini hiç gerçekleştiremedi, bunun da sebebi büyük ölçüde elindeki kâğıtların iyi olmamasıydı: Onun zamanında maddenin ve doğadaki kuvvetlerin temel niteliklerinin birkaçı ya bilinmiyordu ya da en iyi ihtimalle pek iyi anlaşılmamıştı. Fakat geçen yarım asır içinde yeni kuşaktan fizikçiler -çıkmaz sokaklara dalıp çıkarak- seleflerinin keşifleri üzerine çalışıp evrenin nasıl işlediğine dair daha eksiksiz bir kavrayış oluşturmak için parçaları birleştirmeyi sürdürdü. Bugün, Einstein'ın birleşik bir kuram arayışında olduğunu açıklamasından ve bunda başarılı olamamasından uzun zaman sonra, fizikçiler bu keşifleri, derinlikli görüşleri eklenti yerleri belli olmayan bir bütün haline getirmelerini sağlayacak bir çerçeve, prensipte bütün fiziksel olguları betimleyebilecek tek bir kuram bulduklarına inanıyor nihayet. Bu kitabın konusu da işte bu kuram, <span class="calibre3">süpersicim kuramı.</span></p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">Evrenin Zarafetini,</span> fizik alanında ön cephelerdeki araştırmalardan doğan bu dikkat çekici görüşleri, geniş bir okur kesimi, özellikle de hiç matematik ve fizik eğitimi görmemiş okurlar için erişilebilir kılma çabasıyla kaleme aldım. Geçen birkaç yıl içinde süpersicim kuramı hakkında verdiğim konferanslarda, geniş kesimlerin, halihazırda sürmekte olan araştırmaların evrenin temel yasaları hakkında neler dediğini, bu yasaların kozmosu kavrayışımızda ne tür devasa bir yeniden yapılanma gerektirdiğini, devam etmekte olan nihai kuram arayışını ne gibi zorlukların beklediğini anlama arzusuyla yanıp tutuştuğuna tanık oldum. Umuyorum ki bu kitap, Einstein ve Heisenberg'den bu yana fizik alanındaki büyük başarıları açıklayarak, onların keşiflerinin çağımızın atılımlarında nasıl kocaman çiçekler gibi açtığını göstererek bu merakı hem zenginleştirir hem doyurur.</p>

  <p class="calibre2"><span class="calibre3">Evrenin Zarafetinin</span> biraz bilimsel birikimi olan okurların da ilgisini çekeceğini umuyorum. Umarım bu kitap bilim öğrencileri ve öğretmenleri için özel görelilik, genel görelilik ve kuantum mekaniği gibi modern fiziğin temel yapıtaşlarının bazılarına ışık tutar, araştırmacıların uzun zamandır aranan birleşik alan kuramına yaklaşırken duyduğu bulaşıcı heyecanı onlara da aktarır. Meraklı popüler bilim okurları için de kozmosu anlayışımıza taze kan sağlayan, son on yıl içinde gün ışığına çıkan ilerlemelerin birçoğunu açıklamaya çalıştım. Başka bilimsel disiplinlerde çalışan meslektaşlarım için de bu kitabın, sicim kuramcılarının nihai bir doğa kuramı arayışında kaydedilen ilerlemelerden dolayı neden bu kadar heyecanlı olduğuna dair dürüst ve tutarlı bir açıklama sunacağını umuyorum.</p>

  <p class="calibre2">Süpersicim kuramı fizikteki başlıca keşiflerin birçoğundan yararlanan geniş ve derinlikli bir konudur. Kuram, büyük olanla ilgili kuramlarla, küçük olanla ilgili kuramları, kozmosun en ücra köşelerinden maddenin en küçük parçasına dek fiziği yöneten yasaları birleştirdiğinden, konuya yaklaşmanın birçok yolu vardır. Ben uzay ve zaman kavrayışımızın gelişmesine odaklanmayı tercih ettim. Bunun özellikle insanı saran bir gelişme çizgisi olduğunu gördüm, zengin ve büyüleyici bir harmanın içinden temel önemdeki yeni görüşlerle geçen bir yol. Einstein dünyaya uzay ve zamanın hiç bilmediğimiz, hayret verici biçimlerde davrandığını göstermişti. Bugün son araştırmalar, bu keşifleri birleştirmiş, kozmosun dokusuna işlenmiş birçok gizli boyuta sahip bir kuantum evreni ortaya çıkarmıştır; öyle boyutlardır ki bunlar, bir sarmaşıktan farkı olmayan geometrileri bugüne dek sorulmuş en temel soruları cevaplayacak anahtarı sunabilir. Bu kavramların bazıları çok ince olsa da, gerçekçi benzetmelerle kavranabileceklerini göstereceğiz. Bu fikirlerin anlaşılması, evrenle ilgili şaşırtıcı ve devrimci bir bakış açısı sunar.</p>

  <p class="calibre2">Kitap boyunca, okura bilim insanlarının mevcut kozmos kavrayışına nasıl ulaştığına dair sezgisel bir anlayış kazandırmaya çalışırken -genellikle benzetmeler ve metaforlar yoluyla- bilime yakın durmaya çalıştım. Fakat teknik dilden ve denklemlerden kaçındım, çünkü konuyla ilgili yeni kavramlar nedeniyle, okurun, fikirlerin gelişimini tam olarak izleyebilmesi için şurada burada durması, şurada bir bölüm üzerine düşünmesi, burada bir açıklamayı tartması gerekebilir. Son gelişmeleri konu alan dördüncü kısımdaki bazı bölümler kitabın geri kalan kısmına göre biraz daha soyuttur; okuru bu bölümler hakkında önceden uyarmaya, metni bu bölümlerin atlanmasının kitabın mantıksal akışını etkilemeyecek şekilde yapılandırmaya özen gösterdim. Ana metinde ortaya atılan fikirlerle ilgili kolay ve erişilebilir bir hatırlatma olması amacıyla bir bilimsel terimler sözlüğüne de yer verdim. İlgisiz okur dipnotları tümüyle atlamak isteyebilir, gayretli okursa notlarda metinde geçen konulara dair ayrıntılı açıklamalar bulacak, metinde basitleştirilerek ortaya konan fikirlerin açıklamalarıyla karşılaşacaktır, matematik eğitimi almış olanlar birkaç teknik gezintiye de çıkacaklardır.</p>

  <p class="calibre2">Kitabın yazımı sırasında yardımlarını gördüğüm birçok kişiye teşekkür borçluyum. David Steinhardt, kitabın taslaklarını büyük bir dikkatle okuyup editöryel açıdan keskin bazı görüşlerini benimle cömertçe paylaştı, değer biçilemez bir teşvikte bulundu. David Morrison, Ken Vineberg, Raphael Kasper, Nicholas Boles, Steven Carlip, Arthur Greenspoon, David Mermin, Michael Popowits ve Shani Offen kitabın taslağını yakından inceleyip tepkilerini ve tavsiyelerini ayrıntılı bir biçimde ortaya koyarak sunuma büyük bir katkıda bulundular. Metni tamamen ya da kısmen okuyup tavsiyelerde bulunarak beni teşvik edenler arasında Paul Aspinwall, Persis Drell, Michael Duff, Kurt Gottfried, Joshua Greene, Teddy Jefferson, Marc Kamionkowski, Yakov Kanter, Andras Kovacs, David Lee, Megan McEwen, Nari Mistry, Haşan Padamsee, Ronen Plesser, Massimo Poratti, Fred Sherry, Lars Straeter, Steven Strogatz, Andrew Strominger, Henry Tye, Cumrun Vafa ve Gabriele Veneziano dayer alıyor. Raphael Gunner'a başka birçok şeyin yanı sıra, yazımın erken bir aşamasında getirdiği, kitabın biçiminin genel olarak şekillenmesini sağlayan derinlikli eleştirilerinden, Robert Malley ye de kitap hakkında düşünmenin ötesine geçip kâğıda dökmem konusundaki nazik, fakat ısrarlı teşvikinden ötürü teşekkür ederim. Steven Weinberg ve Sidney Coleman değerli tavsiyelerde bulunup yardımlarını sundular, Carol Archer, Vicky Carstens, David Cassel, Anne Coyle, Michael Duncan, Jane Forman, Erik Jendresen, Gary Kass, Shiva Kumar, Robert Mawhinney, Pam Morehouse, Pierre Ramond, Amanda Salles ve Eero Simoncelli'yle de yararlı birçok fikir alışverişinde bulunmuş olduğumu teslim etmek benim için bir zevk. Olguların kontrol edilmesi ve referansların bulunmasındaki yardımlarından, yaptığım ilk karalamaları çizim haline getirmesinden dolayı Costas Efthimiou'ya borçluyum. Tom Rockwell, Efthimiou'nun çizimlerinden yararlanarak -bir azizin sabrı ve ustalıklı bir sanatçı gözüyle- metni süsleyen şekilleri yarattı. Andrew Hansın ve Jim Sethna'ya da özel bazı şekillerin hazırlanmasındaki yardımlarından dolayı teşekkür ederim.</p>

  <p class="calibre2">Kitaptaki çeşitli konularda benimle söyleşi yapıp kişisel görüşlerini aktarmayı kabul eden Howard Georgi, Sheldon Glashow, Michael Green, John Schwarz, John Wheeler, Edward Witten ve yine Andrew Strominger, Cumrun Vafa, Gabriele Veneziano'ya da teşekkürlerimi sunuyorum.</p>

  <p class="calibre2">W. W. Norton'daki editörlerime, Angela Von der Lippe'ye derinlikli görüşleri ve değerli tavsiyeleri için, Traci Nagle'ye de ayrıntılara duyarlılığı için teşekkürlerimi sunmaktan mutluluk duyuyorum. Her ikisi de sunumun açıklığına önemli katkılarda bulundu. Edebi ajanlarım John Brockman ile Katinka Matson'a da, yazılmaya başlamasından yayınlanma aşamasına dek kitabın geçtiği süreçleri uzman kılavuzluklarıyla yönlendirdikleri için teşekkür ediyorum.</p>

  <p class="calibre2">Kuramsal fizik alanındaki araştırmalarımı 15 yılı aşkın bir süredir cömertçe destekledikleri için Ulusal Bilim Vakfı'na, Alfred P. Sloan Vakfı'na ve ABD Enerji Bakanlığı'na müteşekkirim. Araştırmalarımın süpersicim kuramının uzay ve zaman kavrayışımızdaki etkisini konu alması belki de şaşırtıcı değil, sonraki birkaç bölümde benim de dahil olma şansına eriştiğim bazı keşifleri anlattım. Okurun bu "içerden" değerlendirmeleri okumaktan keyif almasını umuyor olsam da, süpersicim kuramının geliştirilmesinde oynadığım role dair abartılı bir izlenim bırakabileceklerini de fark etmiş bulunuyorum, izninizle bu fırsattan yararlanarak, nihai bir evren kuramı oluşturma çabasının ciddi ve kararlı bir katılımcısı olmuş, dünyanın dört bir yanındaki bini aşkın fizikçiye de teşekkür ederim. Bu değerlendirmede çalışmalarından bahsedilmeyen herkesten özür diliyorum; bu yalnızca seçmiş olduğum tematik bakış açısını ve genel bir sunumun beraberinde getirdiği uzunluk kısıtlamalarını yansıtıyor.</p>

  <p class="calibre2">Son olarak sarsılmaz sevgisi ve desteği için Ellen Archer'a gönülden teşekkür ediyorum. O olmasaydı bu kitap yazılamazdı.</p>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../d3hda-6foiq.html"> Table of contents</a></h2>
     <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="onsoz.xhtml">Önsöz</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum1.xhtml">I. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_1">Sicimle Bağlanmış</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_2">Üç Çatışma</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_3">En Küçük Haliyle Evren: Madde Hakkında Bildiklerimiz</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_4">Kuvvetler ya da Foton Nerede?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_5">Sicim Kuramı: Ana Fikir</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_6">Her Şeyin Birleşik Bir Kuramı Olarak Sicim Kuramı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum1.xhtml#sigil_toc_id_7">Sicim Kuramının Durumu</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum2.xhtml">II. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_8">Uzay, Zaman ve Gözlemcinin Gözü</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_9">İçgüdü ve Kusurları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_10">Görelilik İlkesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_11">Işık Hızı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_12">Gerçek ve Sonuçlan</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_13">Zaman Üzerindeki Etki: I. Kısım</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_14">Zaman Üzerindeki Etki: II. Kısım</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_15">Hayat Koşusu</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_16">Kim Hareket Ediyor?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_17">Hareketin Uzay Üzerindeki Etkisi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_18">Uzay-zamanda Hareket</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum2.xhtml#sigil_toc_id_19">Peki ya E=mc2?</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum3.xhtml">III. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_20">Kıvrımlar ve Dalgalar Üzerine</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_21">Newton'un Kütle çekimi Görüşü</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_22">Newton'un Kütle çekimi ile Özel Görelilik Arasındaki Uyuşmazlık</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_23">Einstein'ın En İsabetli Fikri</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_24">İvme ve Uzay ile Zamanın Yamulması</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_25">Genel Göreliliğin Esasları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_26">Birkaç Uyarı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_27">Çatışma Çözümü</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_28">Zamanın Yamulması, Yeniden</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_29">Genel Göreliliğin Deneysel Olarak Doğrulanması</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_30">Kara Delikler, Büyük Patlama ve Uzayın Genişlemesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum3.xhtml#sigil_toc_id_31">Genel Görelilik Doğru mudur?</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum4.xhtml">IV. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_32">Kuantum Çerçevesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_33">Mutfağın İçi Çok Sıcak</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_34">Yüzyıl Dönümünde Öbekler Oluşturmak</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_35">Öbekler Nedir?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_36">Dalga mı yoksa Parçacık mı?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_37">Madde Parçacıkları da Dalgadır</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_38">Neyin Dalgaları?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_39">Feynman'ın Bakış Açısı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum4.xhtml#sigil_toc_id_40">Kuantum Tuhaflığı</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum5.xhtml">V. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum5.xhtml#sigil_toc_id_41">Yeni Bir Kuram İhtiyacı: Genel Görelilik Kuantum Mekaniğine Karşı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum5.xhtml#sigil_toc_id_42">Kuantum Mekaniğinin Kalbi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum5.xhtml#sigil_toc_id_43">Kuantum Alan Kuramı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum5.xhtml#sigil_toc_id_44">Haberci Parçacıklar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum5.xhtml#sigil_toc_id_45">Ayar Simetrisi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum5.xhtml#sigil_toc_id_46">Genel Görelilik Kuantum Mekaniğine Karşı</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum6.xhtml">VI. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_47">Müzik Bu: Süpersicim Kuramının Esasları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_48">Sicim Kuramının Tarihçesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_49">Yine mi Yunanlıların Atomları?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_50">Sicim Kuramıyla Gelen Birleşme</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_51">Sicim Kuramının Müziği</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_52">Sicimlerin Gergin Olmasının Üç Sonucu</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_53">Sicim Kuramında Kütle çekimi ve Kuantum Mekaniği</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_54">Kaba Cevap</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_55">Zekice Bir Hile mi?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_56">Daha Net Cevap</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum6.xhtml#sigil_toc_id_57">Sicimlerden Ötesi Var mı?</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum7.xhtml">VII. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_58">Süpersicimlerdeki "Süper"</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_59">Fizik Yasalarının Doğası</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_60">Spin</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_61">Süpersimetri ve Süpereşler</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_62">Süpersimetri Savunması: Sicim Kuramı Öncesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_63">Sicim Kuramında Süpersimetri</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum7.xhtml#sigil_toc_id_64">Zenginlik Başa Bela</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum8.xhtml">VIII. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_65">Göze Görünenden Daha Fazla Boyut</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_66">Alışıldık Olanın Yanıltıcılığı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_67">Kaluza'nın Fikri ve Klein'ın Bu Fikri Geliştirmesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_68">Bir Bahçe Hortumu Üzerinde Gidişler ve Gelişler</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_69">Çoklu Boyutlarda Birleşme</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_70">Modern Kaluza-Klein Kuramı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_71">Daha Fazla Boyut ve Sicim Kuramı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_72">Bazı Sorular</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_73">Fazladan Boyutların Fiziksel Anlamları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum8.xhtml#sigil_toc_id_74">Kıvrılmış Boyutlar Neye Benziyor?</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum9.xhtml">IX. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_75">Dumanı Tüten Tabanca: Deneysel imzalar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_76">Çapraz Ateş</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_77">Deneye Giden Yol</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_78">Tükenen Olasılıklar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_79">Süperparçacıklar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_80">Kesirli Yüklere Sahip Parçacıklar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_81">Bazı Uzun Dönem Olasılıklar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum9.xhtml#sigil_toc_id_82">Bir Değerlendirme</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml">Kuantum Geometrisi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_83">Riemann Geometrisinin Özü</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_84">Kozmolojik Bir Oyun Bahçesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_85">En Temel Yeni Özellik</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_86">Sarılmış Haldeki Sicimlerin Fiziği</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_87">Sicim Halleri Yelpazesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_88">Bir Tartışma</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_89">Üç Soru</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_90">Sicim Kuramında Birbirine Bağlı İki Mesafe Kavrayışı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_91">Minimum Bir Büyüklük</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_92">Bu Sonuç Ne Kadar Genel?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_93">Ayna Simetrisi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum10.xhtml#sigil_toc_id_94">Ayna Simetrisinin Fiziği ve Matematiği</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum11.xhtml">XI. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_95">Uzayın Dokusunu Yırtmak</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_96">Çok Çekici Bir Olasılık</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_97">Ayna Perspektifi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_98">Yavaş Yavaş İlerlemek</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_99">Bir Strateji Doğuyor</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_100">Einstein'ın Dolaştığı Yerlerde Sabahlarken</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_101">Altı Kutu Bira ve Haftasonu Çalışmaları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_102">Hakikat Anı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_103">Itten'in Yaklaşımı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum11.xhtml#sigil_toc_id_104">Sonuçlar</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum12.xhtml">XII. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_105">Sicimlerin Ötesi: M-Kuramı Arayışı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_106">İkinci Süpersicim Devriminin Bir Özeti</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_107">Bir Yaklaşıklık Yöntemi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_108">Klasik Bir Tedirginlik Kuramı Örneği</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_109">Sicim Kuramına Tedirginlik Kuramı Açısından Bir Yaklaşım</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_110">Yaklaşık Değer Yaklaşık mı?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_111">Sicim Kuramı Denklemleri</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_112">İkilik</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_113">Simetrinin Kuvveti</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_114">Sicim Kuramında ikilik</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_115">Buraya Kadar Anlatılanların Bir Özeti</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_116">Süperkütleçekimi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_117">M-Kuramının Pırıltıları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_118">M-Kuramı ve İç Bağlantı Ağları</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_119">Büyük Resmi Görmek</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_120">M-Kurammm Şaşırtıcı Bir Yönü: Yayılma Serbestliği</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum12.xhtml#sigil_toc_id_121">Bunlar Sicim Kuramındaki Cevaplanmamış Sorulara Yanıt Getiriyor mu?</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum13.xhtml">XIII. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_122">Kara Delikler: Bir Sicim ya da M-Kuramı Bakış Açısı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_123">Kara Delikler ve Temel Parçacıklar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_124">Sicim Kuramı İlerlememize İzin Verir mi?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_125">Uzayın Dokusunu İkna Yoluyla Yırtmak</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_126">Bir Elektronik Posta Akışı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_127">Kara Deliklere ve Temel Parçacıklara Geri Dönelim</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_128">Kara Delikleri "Eritmek"</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_129">Kara Delik Entropisi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_130">Kara Ama Ne Kadar Kara?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_131">Ve Sicim Kuramı Sahneye Çıkar</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum13.xhtml#sigil_toc_id_132">Kara Deliklerin Henüz Çözülmemiş Gizemleri</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
    <li>
      <a href="Bolum14.xhtml">XIV. Bölüm</a>
      <ul>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_133">Kozmoloji Üzerine Düşünceler</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_134">Standart Kozmoloji Modeli</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_135">Büyük Patlamayı Sınamak</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_136">Planck Zamanından, Büyük Patlamanın Bir Saniyenin Yüzde Biri Sonrasına</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_137">Kozmolojik Bir Bilmece</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_138">Şişirme</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_139">Kozmoloji ve Süpersicim Kuramı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_140">Başlangıçta Planck Boyutlarında Bir Topak Vardı</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_141">Neden Üç Tane?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_142">Kozmoloji ve Calabi-Yau Şekilleri</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_143">Başlangıçtan Öncesi?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_144">M-Kuramı ve Bütün Kuvvetlerin Birleşmesi</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum14.xhtml#sigil_toc_id_145">Kozmolojik Spekülasyonlar ve Nihai Kuram</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml">Sicim Kuramının Geleceği</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml#sigil_toc_id_146">Sicim Kuramının Altında Yatan Temel İlke Nedir?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml#sigil_toc_id_147">Uzay ve Zaman Aslında Nedir, Onlarsız Yapabilir Miyiz?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml#sigil_toc_id_148">Sicim Kuramı Kuantum Mekaniğinin Yeniden Formüle Edilmesine Yol Açacak mı?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml#sigil_toc_id_149">Sicim Kuramı Deneysel Olarak Sınanabilir mi?:</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml#sigil_toc_id_150">Açıklamanın Sınırları Var mıdır?</a>
        </li>
        <li>
          <a href="Bolum15.xhtml#sigil_toc_id_151">Yıldızlara Uzanmak</a>
        </li>
      </ul>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="main.xhtml" class="calibreAPrev">previous page</a>
    

    <a href="../../../d3hda-6foiq.html" class="calibreAHome"> start</a>

    
      <a href="Bolum1.xhtml" class="calibreANext"> next page</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
